READABLE DATASET
================================================================================
Original file: maha_shaktishali_tone_totke_and_upaya_of_tantrik_bahal_rajat_prakashan.json
Dataset number: 269 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,012,726 bytes
Top-level fields: 11
Title: Maha Shaktishali Tone Totke and Upaya of Tantrik Bahal - Rajat Prakashan
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Maha Shaktishali Tone Totke and Upaya of Tantrik Bahal - Rajat Prakashan
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Other Books XML
  • total_pages: 244
  • total_words: 86716
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.828
    • quality_tier: good
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
मुकदमेबाजी
विवाह न होना
सतान न होना
व्यापार में हानि
मानसिक तनाव
पारिवारिक कलह
प्रम मे असफलता
शत्रुओं की प्रवलता
दाम्पत्य जीवन में अवरोध सि | ५,
आने वाले अद्भुत महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय
क च प क दि भ भो त = द =
= अ क मः के

र,
ण)
न

यह कलियुग नहीं कर युय है; क्योकि यहा विद्धातोः चे नही प्रयोय करने `
परर सफलता मिलती है । मानव जीवन जद्रश्य बाधा गुप्तथक्तियोः गहनस
` क प्रभावो से धिराहजाहै । प्रत्येक व्यक्त्रिसमस्याओ; जपदामो सेमुक्तिचाहता
है । इसके विष वह तत्र मार्य की शरण मे जता है । किसी तारिक ने ठीक दही
कलहा है, जह्य पर भौतिक विज्ञान की सीमाटए वमाप्त हो जाती दैः वल्य चेतत
विज्ञान प्रारम्भ होता है,
तत्र एक चमत्कारी; स्वयतिद्ध ओर रहस्यमयी विवा है / इस सार्य एच
अनेक लोग है जो पहले तो योने टोटकों भैर उपायो की ह्री उडाते दैः तथा
` इसे अधविश्वास् कहते दै लेकिन कष्ट आने पर उन्डेही तत्र की शरणम जाते
` देखा जा सकता है। `
तत्र विज्ञान मेँ मनुष्य की समस्याओं का निदान बेहद सरल छ्य म है।
अथववेद मे कुछ तात्रिक प्रयोग टैः जेसे-जायुवदिः सवविषनाश गभधारणु,
मृत्यु से रक्षा; शत्ुभय से सुरश् पैत्रक विकार सै युक्तिः कश्रद्धिः काम नियत्रणः
वशीकरण; उच्चाटन जादि / इते मन्त्र; तन्त्र ओर जौषधि्यो से ही समस्याए
६ है। अथववेद मअनेक स्थानोपरतत्रात्मक चरो कारल्लेख किया
` . त्त्र विदा मे तो वह उपायं है जो असभव कूर्याको भी सभव बना देते
| ् व केवल योग्य तत्र गुरु की है। तात्रिक बहल जिनका नाम
तात्रिक बहल द्वार प्रस्तुत एक एेसी प्रुस्तक जो सब जेसी
टीखने पर भी सबसे अलग हे। इसमें केवल ओर केवल
आपके हित पर ही ध्यान दिया गया हे।

` मंशार्त्रो द्वारा अनुमोदित कर्मके द्वारा जन-कल्याणं
निहित धा। द्वापर युग मे वेद. ओर शास्त्र द्वारा
ब्रतलाये गये कर्मो के लुप्त होने के कारण संहितार्ये
प्रकाश मं आयीं ।.कलियुग मँ केवल पापकर्म,
अनाचार होने के कारण तंत्र विद्या काचलन प्रारम्भ
हुआ । तत्न बहुजन हिताय, बहुजन सुखाय होने के,
कारण सर्वाधिक लोकप्रिय है |
॥ ` ८८सतयुग मँ मानव धर्म ही सर्वमान्य था, त्रेतायुग
-तात्रिक बहल
ल यख) 99

(जीवन के हर मोड़ पर, जिन्दगी के हर समय काम आने
वाले अद्भुत महाशक्तिशाली ` टोने-टोटके ओर उपाय)
प्रस्तुति एव व्याख्या - |
तात्रिक् बहल
(तत्र के लिए समर्पित एक विश्वसनीय नाम)

मनानसरोवर की श्रेष्ठ कहानियां
मानसरोवर की सर्वश्रेष्ठ कहानियां
प्रेमचंद की श्रेष्ठ कहानियां
प्रेमचंद की विश्वप्रसिद्ध कहानियां
प्रेमचंद की चुनिन्दा कहानियां
प्रेमचंद की यादगार कहानियां
प्रेमचंद की अनमोल कहानियां
प्रेमचंद क्री मशहूर कहानियां
प्रेमचद“की शिक्षाप्रद कहानियां
प्रेमचंद की अमर कहानियां
प्रेमचंद की लोकप्रिय कटानियां
प्रेमचंद की सर्वश्रेष्ठ कहानियां
मानसरोवर (आठ भागोम)
प्रेमाश्रम (सम्पूर्ण उपन्यास)
रगभूमि (सम्पण उपन्यास)
कायाकृल्प (सम्पण उपन्यास)
कर्मभूमि ` (च्म्यण उपन्यास)
गोदान (सम्पूण उपन्यास)
गवन (सम्पूण उपन्यास)
अहकार (सम्पूण उपन्यास)
सेवासदन (सम्पण उपन्यास)
कफ़न . (कानी सकलन)
संग्राम - (नारक) `
मनोरमा (तम्पर्ण उपन्यास)
प्रतिज्ञा (सम्पूण तन्या)
निर्मला - (सम्यूण उपन्याद)
वरदान (सम्पण उपन्यास)
पुस्तक
लेखक ~ तात्रिक बहल
ग्ण" र्त्त |
पमरहाशक्तिशाली टोने-टोटकेओर उपाय
- (रति माग)
ए-152, देवलोक कोलोनी (स्पोट्र्स कोभ्पलैक्स)
` शब्द संयोजन : मित्तल कम्प्यूटर्स, मेरठ।
_श्रक न्यु. ऋषभ अओंफसेट प्रिन्टर्स, मेरठ ।
न्न
ॐ
ध

टोटक्र क अकि
किश्वाख ङे ।
यहां पर मुञ्े अपने साथी की एक बात याद आ रही हे। मेरे मित्रने
मुञ्ञे बड़े ही मूड में आंखें नचाते हृए कहा था, आज के समय मेँ तत्र म॑त्र-यत्र
सबसे अधिक बिकने वाला विषय हे । पहले तो मुञ्े उसकी बात बकवास लगी,
पर बाद मेँ उसकी बात एकदम सत्य लगी ओर मैने उसकी बात मान ली।
मैने जब बाजार में तंत्र साहित्य की खोज की, तो अधिकांश पुस्तके एक जेसी
लगीं । उनमें कुछ भी नया नहीं था। . |
मेरी यह पुस्तक टोने-टोटकों पर आधारित है । बाजार भी टोनै-टोटकों
की पुस्तकों से भरा है, लेकिन इनमें से तांत्रिक दारा विरचित कितनी है? यह
देखने का विषय है। ` |
यह सत्य है कि भूत-प्रतों की मान्यता के पीछे भय की भावना अधिक
कार्य करती है । प्राचीन मानव ने भूतो से भयभीत होकर भूतो को शान्त करने
की विधियो की खोज करी ओर उन्हें अपने धार्मिक ग्रन्थों में स्थान दिया ।
क्या भय से भूत को सत्य मानकर भूतो के अस्तित्व को नकारा जा सकता
ड? कदाचित नहीं । भूतो के.अस्तित्व का संसार अदृश्य रूप में अनुभव होता
है, जिसकी विज्ञान भी पुष्टि कर चुका हे । भूत-प्रेत अन्तर्यामी होते है, जिनसे
किसी प्रकार कुछ भी नहीं छिपाया जा सकता हे । भूत-प्रेत बाधा पित्दोष आदि
कारणों से भी होती है, अतः पितृऋण ओर पितृदोष दूर करने के उपाय भी
- किए जा सकते है, क्योकि प्रायः देखा गया है कि आजकल के जनमानस में
अनेक व्यक्ति किसी न किसी अदृश्य भूत-प्रेत की छाया से प्रभावित रहते है।
आदमी जन्म से महान नहीं होता, परन्तु अदृश्य छाया के प्रभाव से वह जिस
कार्य मे भी हाथ डालता है, सफलता उसके चरण चूमती है, इसे पितृकृपा भी
11001 महाशक्ततिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^5

कह सकते हैँ । मनुष्य 11 नहीं कर पाता है । प्रत्येक कार्य मे विघ्न
आते रहते है। रेत व्यक्ति शौक संतृप्त ओर दुःखी रहते है । जितना कमा,
` उतना ही व्यय करो वाली जीवन में चरितार्थ होती है । साधारण रूप
से जीवन व्यतीत होता है। लाभ के अवसर कम ही आते है । परिवार मे सदेव
अशान्ति का वातावरण बना रहता है। कोई भी नया कार्य प्रारम्भ करने से
पहले घर मे कलह हो जाती है। घर मे असाधारण रूप से हानि होती रहती
हे । घर मे रखी वस्तु का समय पर नहीं मिलना, भोजन करते समय अशान्त
वातावरण रहना ओरं किसी बाहरी व्यविति का अचानक आगमन आदि.--यह
सब कुछ प्रेत-बाधा के सामान्य कारण ह ।
त॑त्र शास्र तथा गुरुत्वबोध से संपन्न महापुरुष यही बतातेहै किन तो
पृथ्वी आदि पंचभूतों का समुदाय है ओर न संसार की सृष्ट का कोड क्रम
दही है। ये सबके तब मिथ्या हैँ । इनसे संसार का भ्रम होता है। यह भ्रम हो
वेदांत की भाषा मे अज्ञान है। ज्ञान के दारा प्राप्त सत्य को परमात्मा तथा
अज्ञान के सत्य को संसार कहते है । संसार मेँ रहकर ही परमात्मा की प्राप्ति
का प्रयत भी संभव हो पाता है। संसार ही वह स्थल है जहां गृहस्थाश्रम से
लेकर वीतरागियों तक के आश्रम है अर्थात् उनके सान्निध्य के अवसर उपलब्ध
है । सारा भौतिक ज्ञान, विज्ञान ओर उद्योग इसी के आंगन का गार हे । इसलिए
हमें इसःसंसार में कुशलतापूर्वक जीने की कला जो सिखाता है, वह ही हमारा
गुरु है ओर जो ज्ञान नाविक की भाति हमें भवसागर से पार कराता हे, वह
है आध्यात्म । नाविक वही कुशल होता है जिसे जल की गहराई, दोनों छोरों
की दूरी के ज्ञान के साथ विपरीत परिस्थितियों मे संयम बनाए रखने की क्षमता
के साथ आपातकाल में तेरकर नदी पार करना भी आता हो । तंत्र शास्त्र गहन
4 हे । तात्रिक इस शास्त्र को जानता है, इसलिए वह नाविक अथवा गुरु
देखो, यह बात तो प्रत्येक व्यक्ति जानता है कि अग्नि में कुछ भी डालो,
कितना ही डालो, वह जलकर स्वाहा हो जाता है ओर अग्नि पवित्र बनी रहती
हे । वह गर्मी देती है, उसकी लपट सदैव ऊपर की ओर जाती है । वह तपाती
है, निखारती ह, प्रकाश देती है ओर ऊंचाइयो की ओर अग्रसर होती हे।
तत्र शास्त्र भी अग्नि की तरह ही है । जीवन की जितनी भी बुराइयां है,
सब उसमे जलकर भस्म हो जाती है । जिस प्रकार से अग्नि में तप कर सोने
से कदन निकलता है, सारे विकार जल जाते है, ठीक उसी प्रकार तंत्र ज्ञान
की अग्नि से जीवन भी 'कुदन बनता है। आप बहुत शांत हो जाएंगे । अधिक
बात ओर बलपूर्वक बोलने का मन ही नहीं करेगा। देखो, अगर अधिक बात
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय,^6

करने को.मन करता है, व्यर्थ की बाते मन में आती है, मन भटकाव की ओर
ले जाता है तो इसका अर्थ है कि कीं हम निर्बल है । साधना अभी परिपक्व
नहीं हुई हे तत्र ज्ञान आपको कभी एेसे कार्य की ओर नहीं ले जाएगा, जिससे
कि आपको नीचा देखना पडे । इसलिए जब भी ओर जहां भी समय मिले, साधना
करे । गगा किनारे या पर्वतों की शृंखलां में। एेसी पवित्र जगहों मेँ किया
हु कोई भी कार्य कई गुना होकर फलित होता है, जिस प्रकार से पहाड़ों
में ८ प्रतिध्वनित होकर कई गुना होकर- वह अधिक बल के साथ वापस
आती हे।
ठीक उसी प्रकार से तीर्थ स्थानों पर किया हा कोई कर्म भी प्रतिफलित
होता है, चाहे वह बुरा हो या अच्छा हो । हमें वापस मिलता है। साधना से
शाति का अनुभव होता है । मध्य में देखते रहं कि कहीं साधना हम से टूट
तो नहीं गयी हे । कर्हीं मन संकल्प विकल्पों के जाल में उलञ्ज तो नहीं गया?
उपासना के दो मार्ग है--वेद ओर तंत्र । वैदिक उपासना पद्धति में शक्ति
सौम्यरूपा, करुणामयी ओर मद्य, मांस बलिदानादि से दूर है, जबकि तांत्रिक
परम्परा में वह उग्ररूपा तथा मद्य, मांस, बलिदानादि में लगी हे । वैदिक पद्धति
मे गायत्री पुरश्चरण के साथ साथ विद्युत सूक्त का पाठ करते हुए ब्रह्म की `.
खोज करने वाले साधक को कहते है “वेदोचारी” ।
शाक्त धर्म के अनुसार तीन “भाव ओर सात “आधारः” होते है, जिन्हें
दिव्य, वीर तथा पशुभाव एवं वेद, वैष्णव, शैव, दक्षिण, वाम, सिद्धांत एवं
कौलाचार कहते है । “भाव का तात्पर्य होता है मानसिक विचार एवं तदनुसार
आचरण “आधारः कहलाता है । इन साधना पथो पर त॑त्र गुरु स्वयं शिष्य
की प्रतिभा, क्षमता, धैर्य एवं वैराग्य देखते हए विशेष आचार पद्धति पर दीक्षित
करते ह, क्योकि भाव ओर आचार पद्धतियों के अनुसार साधना में भी महान
अंतर होता है! उदाहरणार्य, पशुभावी साधक रात्रि मेँ उपासना नहीं करते,
जबकि दिव्य एवं वीरभावियों की साधनाएं रात्रि मे हज करती ह । शक्ति
सिद्धांत के अनुसार उपरोक्त देव, वैष्णव, शैव तथा दक्षिण-ये चार आधार
पशुभाव एवं प्रकृतिमार्गियां के लिए हँ ओर वाम सिद्धात तथा कौलाचार वीर
तथा दिव्य भावी निवृत्ति मार्गियों के लिए । इस प्रकार उभय मार्गियों के लिए
साधना पद्धतियों का विभाजन पुरातन मनीषियों दारा किया गया था।.
वर्तमान समय मेँ त॑त्र साधनाओं में सर्वाधिक प्रचलित परपरा है वामाचार
की । इन्हीं को दक्षिण एवं वाममार्ग भी कहते हैँ । सामान्यतः लोग, जो तत्र
के वास्तविक कार्य से परिचित नहीं है, वे दक्षिण ओर वाम शब्द का अर्थ लगाते
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^/7

है सीधा ओर उलटा । सीधा अर्थात् सहजन साधना एवं उलटा अर्थात् जहां मद्य,
मांस, बलिदानादि का प्रयोग होता हे। ध
तंत्र मार्ग में सर्वाधिक महत्व गुरु का होता हे । उसकं पश्चात् साधक का
जीर अंत मे भैरवी का होता है । भैरवी कैसी ? यह आप अवश्य जानना चाहेगे |
म किसी अन्य को तो नहीं जानता, हां, भेरवी मिन्ही को अवश्य जानता हू ।
मै जब साधनां देतु उत्तराखण्ड मेँ भटक रहा था तो एक दिन जब मे भूख कौ
ज्वाला से पीडित मौन लेटा हआ सूर्योदय की प्रतीक्षा बेचैनी से कर रहा था,
कि कुछ अदुभुत सा सुनाई पड़ा। एक महिला मेरा नाम लेकर मुज्ञ पुकार रही
थी । अभी तक मै आचि बंद कर कुठ सोच रहा था, उसकी पुकार कौ सुन
मैने नेत्र खोले ओर ध्यान से देखने लगा, वाह! चमकीले लाल वस्त्रों से सुशोभित
एक नवयुवती मेरे सम्मुख ही खडी थी । उसके हाथों मे एक थाली थी । उसकी
आकृति अत्यन्त सुन्दर थी, शुद्ध केसर मिश्रित दूध सा गोरा रंग, काले बादलों
जैसी लहराती घनी खुली केशराशि व लम्बी गर्दन मे सफेद गुलाब के पुष्यो .
. की माला-लगा जैसे उसके रोम-रोम से प्रकाश फूट कर पूरे स्थान को आलोकित
कर रहा है} यने नेत्र बंद कर लिये । स्निग्ध प्रकाश होने पर भी वह इतना
तीव्र था, कि दूसरी बार देखने का साहस ही नहीं हुआ । पूरा वातावरण मनमोहक
सुगन्ध से भर उठा था। इसी अवस्था मे, मे उस देव स्त्री के साथ अत्यन्त
अन्तरंगता से बात करने लगा, मानो मँ जनम जन्मान्तर से उनका परिचित हू ।
तभी दूसरा आश्चर्य यह हआ, कि नेत्र बंद करने पर एसा अनुभव हज, जैसे
वह प्रकाश अपने भीतर से बाहर फूट रहा हो । उस स्त्री ने मुञ्चे पुकार कर
+ स्नेहपूर्ण स्वर मे कहा-“ज्रने मेँ स्नान नहीं करोगे, विलम्ब हो रहा . .
अबर्मने हाय की अंगुलियों की दरार से थोड़ा सा नेत्र खोल कर देखा-वह
थाली में .खिले खिले पून चुन रही थी । उस निर्जन स्थान पर अनेक प्रकार
के फूलों के पौधे लगे इए थे, उन्हीं मे से वह फूल चुनकर थाली मे सजा रही
थी । प्रेम की साकार प्रतिमा ने पुनः कहा- “चलो ! स्नान कर लो ।
> रने कं निकट ही श्मशान था, वहीं जाकर वह रुक गयी । उसकी आंखों
मे असीम प्रेम का निडर प्रवाहित हो रहा था, मेरे मस्तक पर अपना दाहिना
हाथ रख कर वे बोर्ली-“घर लौट जाओ। मेँ तुम्हारे घर में स्थायी रूप से रहूगी ।
` तुम्हारी अत्यन्त उच्चस्तरीय तत्रःमत्र शिक्षा के कारण ही मुञ्े यहां आने को
बाध्य होना पड़ा, पर स्थायी रूप से मुञ्ञसे व्यवहार करने के लिए तंत्र साधना
के पथ परं ओर अग्रसर. होना आवश्यक है । इसके लिए गुरुकपा ही एकमात्र
मार्ग है, उनकी कपा के बिना पूर्णत्व के पथ पर कुछ भी लाभ की संभावना
। ` 11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^8

नहीं । सत्य दर्शन होने पर भी जिसके द्वाराः जीवन का वास्तविक रूपान्तर न
` हो, वह दर्शन नहीं । इसी प्रकार की व्याकुलता ओर प्रम जब गुरु चरणों के
प्रति उपजेगा, तभी तुम वास्तविक, अत्यन्त जाज्वल्यमान तत्र मार्ग का लाभ
प्राप्त कर सकोगे, अभी केवल शिशु के. समान उनका हाथ पकड़ रहो ।
इतना. कह उसका हाथ अभय मुद्रा मे उठ गया । हाथ का उठना था, कि
मेरे नेत्रो के समक्ष दिव्य प्रकाश, जो अत्यन्त शीतल था, जगमगा उठा ओर
उसी के मध्य मैने देखा-परम आराध्य गुरुदेव को । |
ऋग्वेद में कहा गया हे “येज्ञो देवानां प्रत्येति सुम्नम् आदित्यासो भवता
मृहयंतः” जिसका भाव यह है कि पांच यज्ञ-जीवन यज्ञ, परिवार यज्ञ, समाज
यज्ञ, राष्ट्र यज्ञ ओर विश्व यज्ञ का संचालन जब देवों के हाथ में होता है तो.
संसार में सुख की व्याप्ति होती है ओरं जब इनका संचालन असुरो के हाथ
मेँ होता है तो संसार में दुःख व्याप्त हो जाता है। सुमति सुख को देने वाली
` ओर कुमति दुःख लाने वाली होती ह । जीवन को सुखी बनाने के लिए विद्या `
से वह ज्ञान की ज्योति जाग्रत कर अपने कर्तव्य ओर अकर्तव्य को निर्धारित
कर सकते है । विद्या से विवेक को जाग्रत कर सत्कर्म के दारा अमरता की
ओर अग्रसर होते है । जीवन को सुखी बनाने के लिए चारित्रिक गुणों का विकास
भी अत्यंत आवश्यक है । इनमें स्वावलंबन की भावना महत्त्वपूर्णं हे।
स्वावलंबन जाग्रत होने पर मनुष्य की इच्छाशक्ति ओर मनोबल दृढ़ हो
` . जाते है । जीवन को सुखमय बनाने के लिए सदाचार आवश्यक हे । सदाचारी
होने पर मनुष्य का चरित्र उन्नत होता है व आत्मबल एवं मनोबल आने पर
स्वाभिमान, महत्त्वाकाक्षा, उदारता आदि गुणों का समावेश होता है । जीवन
को सुखी बनाने के लिए सत्संगति ओर सन्मार्ग पर चलते हुए दुर्गुण, दुर्व्यसन
ओर कुकर्म से बचें । तांत्रिक के लिए तो यह बहुत आवश्यक हे । त॑त्र साधना
से शक्ति प्राप्त होती है ओर शक्ति से गर्व, अहंकार आता है । अहंकार नाश
का .कारण बनता हे। |
मन को विचारों के संग्रह के आधार पर दो भागो में बांटा जाता है । एक
भाग काम, क्रोध, लोभ, मोह, मद से भरा रहता है । दूसरा भाग ज्ञान, विवेक, `
क्षमा, दया, अहिंसा आदि से भरा रहता है । मन पर नियंत्रण ह तो अच्छे गुणों
से उसे परिपूर्ण किया जा सकता है, अन्यथा वह दुर्गुणों से ही भरा रहेगा । भारत
के महान तात्रिकों ने जीवन के सच्चे दर्शन व अथाह दुखों को समड्ञने के लिए
विविध साधनाओं एवं मंत्रों की रचना की थी । सच्चा ज्ञान कैसे संभव है-यह
दश्नों का सार डे। लगभग सभी दर्शनां मे मन को बुद्धि के स्तर पर समञ्चाने `
` ` का प्रयत किया-गया हे । भारतीय षटृदर्शन मेँ योग दर्शन ने ही प्रत्यक्ष प्रयोगो
11001 महाशक््तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/9

के साथ शरीर, मन, बद्धि, अहंकार ओर अत में आस्था को समडने का
व्यावहारिक मार्ग बताया हे । ज्ञान दो प्रकार के होते है- (1) आध्यातिक ज्ञान,
(2) भौतिक ज्ञान । भौतिक ज्ञान का संचालन बुद्धि करती टै, अतः बुद्धिजीवी
को प्रयोग के माध्यम से आत्मतत्व का ज्ञान करना आवश्यक हे । वे बुद्धि की
कसरत करने मे ही संलग्न रहते हँ ओर उनमें प्रत्यक्ष प्रयोगो का पूर्णतः अभाव
रहता है। सामान्य बुद्धि वाले लोग अगर प्रयोगो के साथ सिद्धातो को भी
अपनाएंगे, तभी उपरोक्त दोनों प्रकार के ज्ञान प्राप्त हो सकते ह । चित्त जब
मन या बुद्धि का आकार धारण करता है, तब विषय का ज्ञान इद्रियों कं माध्यम
से होता ई, उसे भौतिक ज्ञान कहते है । आध्यात्मिक ज्ञान प्राप्ति के समय इद्रियों
का अस्तित्व नहीं रहता तथा चित्त का कोई भी भाग कार्यरत नहीं होता है;
तब सो ज्ञान होता है उसे आध्यात्मिक ज्ञान कहा जाता है । यह आनंद रूप
होता \। इसका वर्णन वाणी या लेखन से समञ्ञाना असंभव हे । चित्त का एक
स्तर : न है । यहं विचारों का पुंज है । जब तक मन हमारे नियंत्रण में है, तब
तक ह अपना मित्र है; ओर नियंत्रण से बाहर हो जाता है, तब वह शत्रु बन
जाता है। मन को दो भागों मेँ बांटा जा सकता है-चेतन मन ओर अवचेतन
मन । चेतन मन हमारे अधिकांश कार्यो को नियंत्रित, प्रभावित या प्रेरित करता
है, जबकि अवचेतन मन हमारे संस्कार, इच्छाओं, आकांक्षाओं, वासनाओं ओर
भावी योजनाओं को संग्रहीत करतादहै।: `
अनंत जीवन का भी अंत होता है। शरीर के रोग एक समस्या है, लेकिन
जहां शक्ति की साधना हो, वहां रोग या परेशानी सभी को ज्ुकना होता है।
क्या इश्वर के पास किसी वस्तु की कमी है? नहीं । निवेदन कितना प्रबल है,
मिलने की संभावना उस पर निर्भर करती है । विश्वास, आस्था, श्रद्धा ही इसकी
मुख्य खुराक है। अगर ये सब आप मे ह तो फिर परेशानी हो या रोग, सभी
आपसे दूर भागेगे । मंत्र उपचार की शरण में आने वाला परेशानी अथवा रोगमुक्त
अवश्य ही हो जाता है । तब उसके शरीर की भीतरी शक्ति को जांच कर, उसकी
परेशानी को परख एवं समञ्चकर मत्र शक्ति का प्रयोग किया जाता हे । मंत्र
उपचार ओर ज्योतिष एक-दूसरे के पर्याय ही है । ज्योतिष से जहां संभावनाओं
को खोजा जाता है, उनके समाधान दे जाते है, वहीं मंत्र हीलिंग से सभी
समाधान किए जाते है । ठीक उसी तरह जैसे ईश्वर एक है, रूप अनेक है!
सदैव स्मरण रखें : अपनी आस्था का केन्द्र न बदले । अपने विश्वास को सदैव
बनाए रखें । अपना इष्ट अवश्य जान; अपनी साधना को सही रूप, सही आकार
दं । मत्र हीलिंग से आप लाभ प्राप्त कर सकते है-माइगरेन, तनाव, अनिद्रा, `
11001 महाशक्तिशाली . टोने-टोटके ओर उपाय^10

-दमा, रक्त कड़का, डिग्रेशन, ऊपरी हवा, पुराने दर्द एवं अन्य पारिवारिक
परेशानियों में! |
शक्तियों से भरा तांत्रिक तो एेसे व्यक्तियों को पहचान सकता है, लेकिन
एक साधारण व्यक्ति कैसे जाने ? हमारे अनुभव के आधार पर कुछ प्रमुख लक्षण
निम्न है-स्थिर भाव से एकटक किसी भी वस्तु को घूरते रहना । बात करते
करते बार बार ऊपर देखना ओर ऊपर देखकर बात करना । आंखों की पुतलियां
का स्थिर रहना । व्यक्ति या वस्तु को कुष अजीव तरीके से घूरना । अचानक
गंदगी पसंद या इसका उलटा अर्थात् अत्यधिक सुगंध पसंद करना । अधिक
मात्रा में शराव, सिगरेट, मांसाहार आदि चीजों का शौकीन हो जाना । मध्य
रात के पश्चात् शरीर में कुछ अजीब-सा लगना, अपने आप में कुछ परिवर्तन
पाना, गुप्त अंगों पर भारीपन या जलन का लगना । अभिमत्रित, मत्रोपचारित
वस्तु आपकी मदद कर सकती हे । वह आपके लिए अति सूक्ष्म एक्सरे मशीन
का कार्य करती है। व्यक्ति आपके सामने हो या न हो, भविष्य की स्थिति
तक की संपूर्ण जानकारी निकाली जा सकती हे। ¦
अगर जन्म है, मृत्यु है, आकाश है, पृथ्वी है, विज्ञान है, तो ये सब भी
है । ज्योतिषी एवं आध्यासिक मंत्र साधक के लिए अनहोनी को होनी करना
असंभव नहीं है । कहने का तात्पर्य है कि धर्म या आध्यात्म की शक्ति सर्वोपरि
है, जो अपने सही कर्म करवाती है । बिना धर्म तो कर्म अपूर्णं है । एक बार
स्थितियों की गहराई तक पहुंचते ही कार्य प्रारम्भ किया जा सकता हे । कुछ
लोग कहते हैँ कि भूत-प्रेत, तंत्र-मंत्र कुछ नहीं होता, किसी ने देखा हे क्या?
लेकिन देखा तो ईश्वर को भी नहीं है, परतु उस पर भी सभी को अट्ट श्रद्धा
हे । देखा तो हवा को भी किसी ने नहीं है, लेकिन अनुभव तो सभी करते हे ।
तंत्र की शक्ति भी अनुभव करने योग्य है । खेद की बात है कि तंत्र के
जानकार तो बहुत है, पर उनमें वास्तविक कितने हैँ? यह खोजने का विषय
हे। इसी प्रकार तंत्र मार्ग मे चलने वाले बहुत हैँ, पर सच्ची लगन किसे है?
यह खोज करनी होगी । तंत्र ज्ञान के साथ वास्तव मं कुछ एेसा हआ--जानकार
समाप्त हो गये, सीखने वाले धन के लालच मे भटक गये ओर जो कुछ गुरु
रह गये, उन्होने देना नहीं चाहा । कुछ नये साधक कर ही नहीं पाए कुछ । `
या तो ज्ञान लुप्त हो गया, या वे तात्रिक समाप्त हो गए । कुछ मर गए, कुछ
` को ज्ञान रहा नहीं ओर कुछ एेसे तात्रिक हो गए जो अपने शिष्यो को ज्ञान
दे नहीं प्राए । पहले मुख से देते थे ज्ञान, किताबों मे होता ही नहीं था । आज
मैने 250 पुस्तके तैयार कीं तो आप दो, पांच किताबें लंगे.--कि चलो कम से .
कम मेरे पास यह ज्ञान रह जायेगा । ओर उस समय एेसे भी गुरु थे जो मरते
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/14

दम तक कहते रहते थे कि बिलकुल अत में सिखाऊंगा यह साधना । अरे गुरुजी
सिखा दो, न जाने आप कब समाप्त हो जाओगे ।
| वे कहते, नहीं पुत्र! अंत समय मेँ सिखाऊंगा । उनको लालच यह कि सेवा
कौन करेगा? सीखा, तो चला जाएगा । ओर शिष्य सोचता, यह सिखाता कुष
नहीं है, प्रतिदिन काम करवाता है, पर कुछ देता नहीं है । अब दोनों में आपस
में दन्द चल रहा है । वह उसको बोल नहीं पा रहा है ओर मरते समय कहता
है- रामं राम जपना वत्स, ओर गर्दन टेढ़ी । सद्गुरु की प्राप्ति हो गई, तो आपको
` जीवन का अर्थ समञ्च मे आयेगा, तब आपको गर्वं होगा, कि आप एक सद्गुरु
के शिष्य. है, जिनके पास हजारो-हजारों साधनाओं का ज्ञान है । अगर व्यक्ति
मँ तनिक भी समङ्जदारी है, अगर उसमे समञ्लदारी का एक क्षण भी है, तो
पहले तो उसे यह विचार करना चाहिए, कि उसे एेसा जीवन जीना ही नहीं
है, जो मलमूत्र से भरा है, क्योकि एसे जीवन की कोई सार्थकता ही नहीं है
ओर फिर' उसे सद्गुरु को प्राप्तं करने का प्रयत करना चाहिए, जो उसे
शक्तिवान बना सके, जो उसके शरीर को सुगन्ध युक्त बना सके । अगर एेसा ...
नहीं किया, तो भी यह शरीर रोगग्रस्तता ओर वृद्धावस्था को ग्रहण करता हआ
मृत्यु को प्राप्त हो ही जायेगा । फिर वह क्षण कब जायेगा, जब आप शक्तिवान
बन सकेगे? 8 ¦
भारत को देवभूमि कहा गया है- क्योकि यहां समय-समय पर देवताओं
ने मानव-कल्याण के लिए अवतार लिया। यही वह पावन-भूमि है जहां मंत्रों
के उच्चारण हमारे मन को बहुत शान्ति पहुंचाते है । परतु फिर भी जब भी
मंत्रो से संबंधित. कभी बात उठती है तो मन मेँ अजीव सा भय उत्पन्न होता
, हे कि कहीं यह मंत्र व टोटके हमारे जीवन को कुछ का कुछ (अहित) न कर
6 । मत्रं ओर टोटकों के इसी भय एवं इनसे संबंधित अधूरी जानकारी ओर
धा को आध्यासिक एवं मनोवैज्ञानिक ठंग से आपके सामने प्रस्तुत
, करने का एक माध्यम है मेरी यह पुस्तक । `
कहते हं कि टोटको-टोनोँ मेँ शक्ति होती है, लेकिन यह शक्ति कैसे काम
करती है, किस क्षेत्र मे, किसःसीमा तक उपयोगी है, तथा मंत्र टोटकों के प्रयोग
से क्या क्या संभव है, इन्हीं त् को उजागर करती है यह पुस्तक! इसलिए
क्या है म॑त्र? कैसे, कब, क्यो व कहां कर इनका उपयोग? कैसे इनकी मदद `
से जीवन को लाभ प्रदान किया जा सकता है। जानिए इस पुस्तक में!
` कहते ह कि समय से पहले एवं भाग्य से अधिक कभी कुठ नहीं मिलता ।
` इस परिवर्तनशील संसार मे सब खेल समय का है। समय अच्छा है तो भाग्य
` भो साथ देता है। ओर समय के इसी बदलते तेवरों की जानकारी देता है
, 11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^12

ज्योतिष । ज्योतिष के द्वारा हम समय के उतार-चटठाव, भाग्य आदि को जान
सकते हैँ । ओर मेरा यही प्रयास रहता हे कि समय के इन्हीं बदलते तंत्र को
मैं पुस्तक के माध्यम से पेश करं । मेरी पुस्तक का विषय यही है कि कौन
से उपाय व टोटके एवं रतन आदि को अपनाएं । इन तमाम प्रश्नों को शांत
करती हे यह पुस्तक । |
अगर मानसिक शाति ओर आध्यासिक विकास में मत्रों ओर टोने-रोटकों
, . का बहुत बड़ा हाथ हे तो हमारे स्वास्थ्य रक्षा में भी बहुत योगदान है, इसलिए
मत्रशक्ति के साथ साथ मंत्रों में छिपी उपचार क्षमता. को भी उजागर करना
आवश्यक है। शास्त्र मेँ निहित मंत्रों दारा चिकित्सा की इस पद्धति को
मंत्रोपचार कहा जाता है । यह कहां है? कैसे व किन रोगों पर कार्य करते है?
किस सीमा तक कितने उपयोगी हैँ ? टोटका विधि तथा कैसे करं इनका उपयोग
आदि जानकारियों को समेट लायी हे यह पुस्तक ।
टोटकों की शक्ति असीम हे । मेँ यहां कुछ टोटके, मंत्रों कं साथ लिख
मृत्युतुल्य रोगकारक कष्टों को दूर करने के लिए व रोगों से उत्पन्न
शारीरिक कष्टों के निवारण हेतु महामृत्युंजय मंत्र का जाप.करने से आशासे
अधिक कष्टों का निवारण होता हे। वैसे तो सभी दिन जाप करने से लाभ
मिलता है, परन्तु अगर महाशिवरात्रि के पावन पर्वं पर इस मंत्र का जापः किया
जाये तो उसके परिणाम निराले व अत्यंत लाभकारी होते हँ । चूकि ये एक पूर्ण
सिद्ध मंत्र है, अतः इसका प्रभाव भी अचूक होता है । इस मंत्र को भोजपत्र
पर लिखकर उसे धारण करने से भी बहुत लाभ होता है । ये मत्र है-
"ॐ हौ ज् सः, ॐ भूर्भुवः स्वः। ॐ त्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं
पुष्टिवर्धनम् उव्वरुकमिव बन्धनाम्मृत्योर्मुक्षीय मामृतात्। स्व० भुवः भूः
अगर व्यापार या नौकरी मे आपको पूरे परिश्रम के पश्चात् भी सफलता
प्राप्त नहीं हो रही हो, बल्कि लाभ के स्थान पर हानि ही मिल रही हो तो गाय
के शद्ध धी से भगवान शिव को स्नान कराये ओर गाय के ताजे दृध मं शहद
मिलाकर शिवजी का. भोग लगाये ओर स्वयं भी प्रसाद ग्रहण कररे।
उत्तम, स्वस्थ, दीर्घायु, बुद्धिमान संतान की प्राप्ति हेतु पीपल की लकड़ी.
.से भगवान शिव की प्रसन्नता प्राप्ति के लिये हवन करें व निम्न मत्र का जाप
“"परिणोरुद्रस्य"
अगर सौन्दर्य व वैभव प्राप्त करना चाहते है तो भगवान भोलेनाथ कों
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/13

ग्यारह बार जल व कच्चे दूध को मिलाकर स्नान कराये, ग्यारह गुलाब कं ्ूल
चढाये, चंदन का तिलक लगाये व “ॐ नमो भगवते रुद्राय" मन्न का जाप
करं । डस विधि व मंत्र के साथ भगवान शिव की पूजा-अर्चना करने से व्यक्ति
की आभा बदृती है व रूप, गुण, सौन्दर्य की प्राप्ति होती है। .
इसके साथ ही अगर शुक्र ग्रह दोषपूर्ण हो तो माता पार्वती व भोलेनाथ
की पूजा एक साथ करं व “श्री गोरी शंकराभ्याम् नमः. मत्र का जाप करें।
शनिदेव अगर दोषपूर्ण हो ओर उन्हे आप प्रसन्न करना चाहते हैँ तो जल
मेँ काले तिल मिलाकर भगवान शिव को स्नान कराएं, उनको वस्त्र पहनाएं
व शिव सहस्र नाम का जाप करें । शनिदेव की प्रसन्नता प्राप्त होगी।
राहु केतु अगर दोषपूर्ण हँ तो कच्चे कोयले को काले वस्त्र मेँ लपेट कर
बहते जल में प्रवाहित करे व भगवान शिव की पूजा करें । इससे सभी ग्रह तो
शांत होते ही है, साथ ही भगवान शिव की प्रसन्नता व आशीर्वाद भी बना
रहता है। इसके साथ साथ भगवान शिव की प्रसन्नता उन सभी को मिलती
है जो किं सदैव भगवान गणेश व माता पार्वती का ध्यान करते हँ । गाय की
सेवा करते हँ । अपाहिजों की सेवा करते ह, चन्द्रमा की पूजा करते हैँ, उन्हे
मीठे जल से अर्ध्य देते है; भगवान राम, हनुमान, भैरव जी की पूजा करते हे ।
अनेक तात्रिक व वैदिक मंत्रों के विद्यमान होते हए भी टोने-टोटके शीघ्र
व तात्कालिक चमत्कारी प्रभाव से विदत्समाज चमत्कृत है । सर्प-विच्छ् के ्ाडे
से लेकर भूतप्रेत निकालने व हाजरात सिद्ध करने हेतु मंत्रों का ही प्रयोग होता
हे। ग्रामीण सभ्यता टोटकों से ही प्रभावित है। टोटकों की गुप्त शक्ति एवं
इ उत्पत्ति का रहस्य विदानो के लिए आज भी शोध का विषय बना हा
पौराणिक मान्यता कं अनुसार भगवान शिव ओर पार्वती ने जिस समय
अर्जुन के साथ किरात वेश में युद्ध किया था, उस समय पार्वती व शिव के
मध्य आगम-चर्चा कौ लेकर आपसी प्रश्नोत्तर हए । चूकि तत्र विद्या के आदि
देव उस समय शबर वेष मे थे तथा आद्यशक्ति पार्वती शबरी वेष में थीं, अतः
उनके दारा प्रदत्त तात्रिक मंत्र “शाबरीमंत्र कहलाने लगे ।
विद्वानों के एक बहुत बड़ वर्ग की यह मान्यता है कि कलियुग के परम
सिद्ध ओघड तपस्वी महर्षि गुरु श्री मस्सये्द्रनाथ के समय से शाबरे मंत्रों की
प्रक्रिया प्रारम्भ इह, क्योकि वैदिककाल व पौराणिककाल मेँ ठेसे मनो की चर्चा
नहीं मिलती । गुरु श्री मससयेन््रनाथ के शिष्य गुरु गोरखनाथ सिद्ध योगी व
चमत्कारी तांत्रिक के रूप में विश्वविख्यात हए । गुरु गोरखनाथ ने जनहित में
लोकभाषा में कुठ मंत्र बनाये । वे मंत्र आगे चलकर शाबर म्नो के नाम से
. 11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय,^14.

विख्यात इए । आगमशास्त्रों मे शावर मंत्रों की सिद्धि देने वाले निम्न ग्यारह
आचार्य माने गये हे ।
1. नागार्जुन, 2. जड़भरत, 3. हरिश्चन्द्र, 4. सत्यनाथ, 5. भीमनाथ, 6.
गोरखनाथ, 7. चर्पटनाथ, 8. अवघटनाथ, 9. कन्यधारी, 10. जलन्धरनाथ, 11.
मलयार्जुनाथ ।
कालांतर में अनेक योगियों, यतियो व पीरों के नाम शाबर मंत्रों के साथ
जुडते चले गये । कुछ भी हो, शावर मत्रं का अपना अलग अस्तित्व व इतिहास
हे, जिससे इन्कार नहीं किया जा सकता ।
यजुर्वेद व अथर्ववेद के कई काण्ड अनेक प्रकार कं अभिचार, मारण
उच्चाटन, आकर्षण, विदेषण एवं चमत्कारिक मंत्रों से भरे पड़ हे । हालाकि इन
वैदिक मंत्रों की प्रभावोत्पादक शक्ति से इन्कार नहीं किया जा सकता, तथापि
शाबर मंत्रों का अपना अलग वैशिष्ट्य. व चमत्कार है । |
प्रिय साधको! तत्र का अभिन्न अंग टोना, टोरका ओर उपाय है । आपको
किस समय, क्या टोका करना है? इस बात का निर्णय तो तांत्रिक करेगा
पर किस प्रकार के लक्षण दीखने पर आपको तात्रिक से परामर्श लेना चाषिए,
वे लिख रहा हू
- सर्वप्रथम गुप्तागों में विकृति आनी प्रारम्भ होगी ।
जातकं को स्वप्नदोष का रोग होगा । जातक स्वप्न मे किसी से सम्भोग
करेगा । वीर्य स्खलित होगा, पर उसका दाग नहीं पड़ेगा ।
-- जातक मानसिक रूप से चिडचिडा हो जायेगा । बात-बात पर लड़ने
को दौडेगा। लडाई मारपीट की भाषा अधिक बोलेगा।
- पेसा व्यक्ति भोग-विलास के समय अपने जीवन-साथी से नफरत
करेगा । अगर स्तनी. है तो अपने पति से ञ्जगड़ा करेगी । पति के प्रत्येक
कार्य में असहयोग करेगी । पति को मारने दौडेगी । उसको अजनबी
की दृष्टि से देखेगी ।
- जब व्यक्ति अकारण असुन्दर होने लगता है, प्रति पल मोहित सा रहता
है धवं सुगन्धित द्रव्यो को अधिक पसंद करता है, तो ये प्रेतदोष के
लक्षण हे।
- ग्ध्य रात को भयावह स्वप्न आवे, स्वप्न में काले कपड़े वाला पुरुष .
या स्री दीखे तो यह पिशाच-बाधा के लक्षणदहै।
-- गर्भवती स्त्री का किसी भय से गर्भ गिर जाये एवं जच्वे-बच्चे की मृत्यु
पिशाच बाधा का प्रत्यक्ष प्रमाण है।
- सुनसान स्थान में व्यक्ति भरी दोपहरी को अगर लघुशंका करता दै,
11001. महाशक्स्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय /15

अथवा शौचादि से निवृत होता है ओर उसके पश्चात् घर पर्ुचते पहुचे
व्यविति की तबीयत खराब हो जाती है तो व्यक्ति प्रेतदोष से बाधित
~ सुनसान स्थान मे, मध्यरात्रि को व्यक्ति किसी श्मशान, कत्रिस्तान, या
किसी वृक्ष के नीचे लघुशंका करता है, अथवा शौचादि से निवृत होता
है, ओर उसके पश्चात् घर पहुंचते पहुंचते व्यक्ति की तबीयत खराब
हो जाती है तो निश्चय ही एेसा व्यक्ति प्रेतबाधा से ग्रसित हो.चुका
हे। माहवारी मे काले रंग का खून गिरना प्रारम्भ होना भी बाधा के
-लक्षण हँ । |
. - श्मशान, कब्रिस्तान, कोई देवताओं के स्थान या किसी वृक्ष के नीचे
` रखा हआ भोजन खाने के पश्चात् अगर तबीयत खराब होती है तो
कोई अतप्त आत्मा व्यक्ति के शरीर मेँ प्रवेश कर चुकी हे।
- किसी .भी उग्रदेवता-या बलिप्रसाद किसी व्यक्ति विशेष के कुलदेवता,
कुलदेवी का बलिअन्न भूलकर भी ग्रहण न करना चाहिये, अन्यथा
देवदोष एवं पितृदोष का भय रहता है। .
प्रिय पाठको! इस जानकारी के साथ प्रस्तुत पुस्तक आपको अर्पण करता
हू। आशा है आप मेरी इस पुस्तक का स्वागत भी उसी प्रकार करेगे जिस प्रकार .
पहले भी करते रहे है । -आप इस बात को स्मरण रखें, यह तंत्र की पुस्तक
है ओर स्थापित तात्रिक दारा प्रस्तुत की गयीहै। `
आपका प्यार एवं प्रतिक्रियाएं मुञ्चे पत्रों के रूप में मिलती रहती हैँ । आप
इसी प्रकार मुञ्जसे रिश्ता बनाए रखें ओर मे आपके लिए नये-नये विषय लाता
रहूगा । आपका पूरा जीवन आपके लिए मंगलकारी हो, इसी कामना के साथ
, तात्रिक बहल
“तत्र सबके लिए मिशन"
डी-4, राधेपुरी, कृष्ण नगर
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय 6

तंत्र मंत्र यंत्र विज्ञान है। तत्र द्वारा हर समस्या का निदान सम्भव हे।
त॑त्र दारा रोग निवारण भी सरलता से किया जा सकता है, यह बात लगभग
सभी स्वीकार करते हँ । हमारे विद्वान साथियों ने तंत्र एवं ज्योतिष के उत्थान
के लिये क्या नहीं किया! पर एेसे विद्वान भी कम नहीं है, जिन्होने बगेर समञ्े,
देशकाल ओर परिस्थिति की आवश्यकता को पहचाने विना, एसे रोरके (प्रयोग)
लिख मारे, जिनका उपयोग करने पर अच्छा खासा व्यक्ति तमाशा ओर रोगी
हास्य की तस्वीर बन जाता है। उदाहरण के लिये आप स्वयं देखे-
। कोए की पूछ मे लगा सुनेहरी पंख लावे ओर उससे निम्न-निम्न कार्य लेवें ¦
, जरा उस विद्वान से पूष्ठिए, क्या कौए के सुनेहरी पंख होता है? इसमें उस विद्वान
का भी क्या दोष! उसने जैसा पुस्तक में पढ़ा, टीक वैसा अनुभव बतलाकर
लिख दिया । अब वह पंख मिलता हे या नहीं, इससे उसे क्या लेना देना! लेख
प्रकाशित हो गया ओर उन्हें मानसिक संतुष्टि प्राप्त हो गई।
एक उदाहरण ओर देखे-उक्त पौधे को लावे ओर उसको रोगी के मस्तक
पर बांध देवें । तनिक कल्पना कररे-एक पौधा सिर पर बधा कैसा लगेगा? क्या
आप बांध सकते है? यहां भी विद्वान का क्या दोष, उन्होने तो जैसा पढ़ा था
वेसा ही लिख मारा, समडने-सोचने का उनके पास समय ही कहां है?
अब आप यंत्र विज्ञान की स्थिति देखें । एक विद्वान लिखते है, निम्न य॑त्र
अमुक संख्या में लिखें ओर नदी मे प्रवाहित कर दे । यत्र के प्रभाव से संतान
अवश्य होगी । वाह, क्या य॑त्र है! इस यंत्र के दारा परिवार नियोजन भी हो
सकता है। जब सन्तान चाहिए, यंत्र लिखें ओर जब नहीं चाहिए, यत्र नहीं
लिखें । यह य॑त्र न हो गया जादू की छड़ी हो गयी । बस आप तो यंत्र लिख
नदी में डालें।
हमारे एक विद्वान तो सबसे आगे निकल गये । उन्होने किसी कार्य के
11001 महाशक्िशाली टोने-टोटके ओर उपाय^17

लिये आगन्तुक से सूअरी का दूध मंगवाया । यजमान सूरी निष्ठा कं साथ सूअरी
का दूध उपलब्ध कराने मेँ जुट गया । बाद मेँ पता चला कि सूञरी का दूध
तो होता ही नहीं है। यजमान उस तांत्रिक महोदय की विदता को दूरसे दही
नमस्कार कर अन्यत्र चला गया -
` आप यह स्मरण रखें, जब तक एक ही व्यक्ति विद्वान, डाक्टर्, वेद्य, पंडित,
ज्योतिषी, हस्तरेखा तात्रिक, विशेषज्ञ, अंकशास्त्री सव कुछ होगा, तब तक यही
कुछ होगा ।
5 मेरे एक परिचित है, जब तक ज्योतिष का वातावरण गर्म था, वह ज्योतिषी
रहे, पर जब तंत्र समाज में छाने लगा, तब वह तात्रिक हो गये । अब वह, केवल
तंत्र पर ही लिखते है । सम्भव है तात्रिक बनने के पश्चात् धन्धा कुछ अधिक
चमक गया होगा । जरा सोचे, अब वह विदान किसको धोखा दे रहे है-यजमान
कोया फिर स्वयं को? - |
हमारी प्राचीन विधां के साथ यह विडम्बना सदैव से ही रही है कि
उनका अनुचित प्रयोग होता रहा है ।. हमारे विद्वान विद्या की कम, रोटी की
चिन्ता अधिक करते हैँ । मेरे एक मित्र हें श्री क' । वह पहले ज्योतिषी बने,
फिर तात्रिक ओर अब वह सब कुछ है अर्थात् ज्योतिषी, हस्तरेखाविद्, तांत्रिक,
समारोह के आयोजन कर्ता ओर न जाने क्या क्या! ए
- प्रिय मित्रो! अब वह समय आ गया है, जब हमे- अपनी पहचान
एक दम साफ करनी होगी । रोजी-रोटी ओर पैसों के लिये सब कुछ ओर विद्ता
` “ के संदर्भ में कुछ नहीं । अगर हमने आज अपनी पहचान साफ नहीं की, कहने
का उदूदेश्य “हे कि आप डाक्टर, वैद्य, ज्योतिषी, तात्रिक, हस्तरेखाविद्,
अकशास्त्री, समारोह कर्ता क्या है, तब एक दिन जनता प्रश्न करेगी ओर तब
उत्तर देना भारी होगा । स
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^18 |

गुरु भक्ति कं भी `नौ सोपान कहे गये है- सत्संग, श्रद्धा, सेवा, कीर्तन.
ढ़ विश्वास्, सत्कर्म, समभाव तथा निश्छलता । ““पज्ञपुराण'” में एक आख्यान
ह : नारद जी ने भगवान से उनका निवास स्थान पृष्ठा । उत्तर में उन्होने कटहा- हे
नारद! न तो मँ वैकुण्ठ मेँ वास करता हूं ओर न योगियों के हृदय मे मेर
भक्त जहां मेरा गुण-गान करते है, वहीं मै रहता हू ।
` .आप अनुभव् कर, किसी सद्गुरु के पास जाये तो आपको सुख मिलता
है? जहां शास्त्र मे सुख-दुख का उपयोग हआ डे; वह आनंद के लिये हज
है । जहां शास्त्रं मे “सुख शब्द का प्रयोग आया दै, बहुधा आनंद के सिये
आया है । मस्ती वह सुख नहीं है, जिसको हम सुख कहते डै।
_ तो जब सद्गुरु के पास तुम जाते हो तो दुख तो नहीं मिलता. सुख भी `
नहीं मिलता है, तुम्हे शाति मिलती है। सुख तो तुम्हारे घर में हे। सद्गुरु के. `
पास क्या यह सुख मिलता है? सुख तो तुम्हारे प्रारब्ध में तुम लेकर आयै हो।
दु भी लेकर आये हो । सदगुरु केवल शाति देते है, आनंद देते है । तुम्हारी
सुख ओर दख की भ्रांतियां मिटा देते है, तीसरी वस्तु देकर कि देख, सत्संग
मे बैठने के पश्चात् कौन सी वस्तु बड़ी है? ` |
किसी संत ने कहा था कि भाई देखो, आप गाड़ी चलाते है ओर गाड़ी
मार्ग में बिगड़ गई ओर आपको मरम्मत करना आता है तो कर लो ।"लेकिन
अगर आपको टीक करना नहीं आये तो न करो। किसी मैकेनिक के पास ले
जाओ । आप अगर टीक कर पाये तो अच्छी बात है, लेकिन जीवन-गाडी को
ठीक न कर पाओ तो सद्गुरु के समीप ले चलो उसको । वह तुम्हारा अधीरता
का पहिया निकाल देगा ओर धीरता का पिया लगा देगा । वह तुम्हारे जीवन-र्थ
को ठीक कर देगा । सदेह का रोड़ा प्रायः बिना सद्गुरु नहीं मिटता। सदुगुरु `
ही उसको मिटाता है। ` प
1 1001 महारशक्तिशाली टोने-टोरके ओर उपाय ^/19

यह अवरोध, यह रोडा दूर होगा नियमित सत्संग से, प्रतिदिन गुरु कं समीप
बैठने से, गुरु बिना अज्ञान कैसे दूर हो? इसलिए सद्गुरु के पास जाओ ।
मनुष्य अपने वास्तविक स्वरूप को भूलकर गलतियों पर गलतियां करता ..
जाता है। यही तो उसके दुःखो का कारण है। कभी यश के लिए, कभी संपत्ति
के लिए ओर कभी सम्मान के लिए, तो कभी अन्य सांसारिक सुखो को प्राप्त
करने के लिए अनेक तिकड़म करता हुआ वह जीवन जी रहा हे । अंत मे उसके
हाथ शून्य ही शेष बचता है । मनुष्य की सबसे बड़ी भूल यह है कि वह इस
शरीर को शाश्वत समज्ञकर सजाता है ओर इसकी सुख-सुविधाओं के लिए
तरह-तरह के उपक्रम करता है। वह यह भूल जाता है कि बुटठरापा आने पर
यह नष्ट हो जायेगा । उसकी दूसरी भूल धन संपत्ति वटोरने की होती है । इसके
लिए वह कितने ही गलत कार्य करता है । अंत मेँ यह सब भी साथ नहीं जाते ।
र -दूसरों को पीडा, देकर रिश्तों को बिगाड़कर वह अपने को सर्वश्रेष्ठ समञ्जने
` :- कीः भूल भी करता है । अंत में जब बात समज्ञ मेँ आती है, तब तक बहुत
-: देर दहो चुकी होती है। म
जब गुरु का शिष्य के साथ प्रगाढ़ सम्बन्ध स्थापित हो जाता है तो वह
धीरे-धीरे शिष्य के दोषों को दूर करङ्रौ है । इस आन्तरिक प्रक्रिया को पूर्णं रूप
से समञ्जना कठिन है, क्योकि गुरु-शिष्य सम्बन्ध आसिक स्तर पर होता है ।
गुरु सदैव अपने शिष्य का ख्याल करता है। कभी भूल ही नहीं सकता । जैसे
, इसा ने कहा है-“लो, मेँ सदेव तुम्हारे साथ हूं!" इस प्रकार गुरु-शिष्य का
आन्तरिक सम्बन्ध कभी नहीं दूटता । दीक्षा का तात्पर्य गुरु की कृपा ओर शिष्य
की श्रद्धा का संगम । गुरु का प्यार ओर शिष्य क्रा आत्म-समर्पण, यह दीक्षा
हे। दीक्षा का अर्थ है गुरु दारा दान, शक्ति ओर ज्ञान का दान, शिष्य के अज्ञान
ओर पाप का क्षय । क्योकि जब तक पापो का मोचन ओर दोषों का शमन
नहीं हो जाता, तब तक शिष्य मे पूर्णता नहीं आ सकती । गुरुमंत्र प्राप्त करना
दीक्षा नहीं हे, अपितु गुरुप्रेम ओर गुरु-कृपा प्राप्त करना वास्तविक दीक्षा है ।
कान मं मंत्र फूकना, मंत्र को बार-बार बुलवाना दीक्षा नहीं है । यह ज्ञान नहीं
हे, जबकि दीक्षा का अर्थ ज्ञान (उपदेश) हे। ` `
गुरु कं भीतर एसा क्या है जो इसे साधारण आदमी से अलग करता है?
कौन ध हे उसकी आंखों से जो हमे बस मेँ कर लेता है? कौन छिपा है
उसकी देह मेँ जो उसके आकर्षण को कई गुना कर देता है? कौन विराजता
ह उसकी जिव्हा पर कि जब भी होठ खोलता है तो अमृत बरसता है? क्या `
हे गुरु मे जो शिष्य को अपनी ओर खीच लेता है? क्या है गुरु मे जिससे शिष्य
` 11001 महारशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^20
हि

अलग होना भी चाहे तो वापस लोट-लोट आता है? कौन-सा आकर्षण, कौन-सा
गुण, कौन-सा सम्मोहन हे जो गुरु को गुरु बनाता है? वह कौन-सा एसा चुम्बक
हे जो प्रत्येक व्यक्ति को अपनी ओर खीच लेता है?
वह है गुरु का ज्ञान, उसका अनुभव, उसका त्याग, उसकी तपस्या, उसका
निश्छल प्रेम । गुरु वह शक्ति है जिसका दर्शन बंद आंखों से भी चारों प्रहर
वना रहता हे । गुरु वह है जिसके स्मरण मात्र से ही सभी दुखों से मुक्ति हो
जाती है । जिसके अनष्ठुए स्पर्श के सहारे हम भीतरी जगत की यात्रा पूरी कर
लेते ह । जिसके शब्दों से माधुर्य बरसता हे ओर मौन मेँ दिव्य शांति है, जिसके
आगे मिटने को, इ्मकने को शिष्य तैयार है। गुरु वह है जो हमारी पल-पल
खबर रखता है, जो हमारी चिता करता है, हमे हमसे पार ले जाता है।
आज के मशीनी युग में व्यक्ति मानसिक तनाव का शिकार हो जाता हे।
मन कलुषित भावनाओं से भरने लगता है । आध्यासिक शक्ति कोसों दूर हो
जाती है, तभी सच्चे गुरु की खोज उन्हें कभी-कभी गलत मार्ग की ओर ले `
जाती है । सही मार्गदर्शन न होने के कारण जीवन को नारकीय दिशा मेँ चला
देती हे । केवल ललांट पर त्रिपुण्ड लागकर, स्द्राक्ष-स्फटिक के मनकों की माला
पहन लेने या भगवे वस्त्र धारण कर लेने से कोई गुरु नहीं बन सकता, बल्कि
गुरु की गरिमा पर गहरी चोट करते हैँ । गुरु तो केवल देता है, वह अपने शिष्य
की रक्षा ही नहीं करता, बल्कि उनकी हर समस्या का समाधान भी करता है।
शास्त्रों के अनुसार गुरुओं के त्याग का उदाहरण तो मिलता ही रहा है, परन्तु -
भारतीय संस्कृति मे एसे शिष्य भी हए है, जिन्होने अपने त्याग, परिश्रम ओर
गुरु के प्रति श्रद्धा ओर प्रेम का समर्पण किया हे।
शास्त्रों मे कहा गया है कि मनुष्य के तीन प्रत्यक्ष देव है-माता, पिता,
गुरु । इन्हे ब्रह्मा, विष्णु, महेश की उपाधि दी गई है । मां जन्म देती है, इसलिए
ब्रह्मा हे । पिता जीवन के पालनकर्ता है, इसीलिए विष्णु का रूप माने जाते है।
गुर व्यक्ति के जीवन के कुसंस्कारों को समाप्त करते है, इसीलिए वह महेश
है । गुरु ही वह डोर है, जो आत्मा का परमात्मा से मिलान कराने में सक्षम
है। जीवन के हर कार्य को सिखाने वाले मार्गदर्शक गुरु ही है।
` जो मनुष्य गुरु को छोडकर कुछ भी चाहता है तथा गुरु से कुछ भी मागता
है, वह गुरु के प्रेम का पात्र नहीं होता, अर्थात् उसको सद्गुरु भगवान का
प्रम नहीं मिलता। उसका कल्याण भी नहीं होता । गुरु शिष्यो को बिना चाहे
ओर बिना मागे ही देते रहते हैँ ओर अनावश्यक वस्तु शिष्य के चाहने ओर
मांगने पर भी नहीं देते। शिष्य को तो “स्व” मे ही संतुष्ट रहना चाहिए । “स्व
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^21

ऋ चतः कः कः = चक कक क ॐ क "वकने
में संतष्ट हए विना शिष्य न तो उदार हो सकता है ओर न प्रेमी हो सकता
हे। उदार हए बिना संसार प्रसन्न नहीं होता है ओर प्रमी हए बिना भगवान `
प्रसन्न नहीं होते । उदार ओर प्रमी से जगत ओर जगतपति, दोनों प्रसन्न रहते
है । दोष ओर कामनायुक्त मनुष्य निर्भय ओर निश्चित नहीं रह सकता । दोषों
के नाश होने पर भय मिटता है ओर कामना के नाश होने पर चिंता मिटती
हे। निर्भय ओर निश्चित होने पर ही ज्ञान का प्रादुर्भाव होता है। “स्व” में
संतुष्टि कैसे हो? जो मनुष्य पराश्रय ओर प्रवृत्ति को पसंद करते है, वे “स्व”
मे संतुष्ट नहीं रह सकते । स्वाश्रय ओर निवृत्ति में ही जीवन है--जो एसा स्वीकार
करते है, वे ही ““स्व'" में संतुष्ट रह सकते है । इसका मार्ग जानने कं लिए
` शिष्य को सद्गुरु की शरण में आना ही होगा।
इसका सबसे उत्तम मार्ग नित्य साधना करना ओर सद्गुरु को अपने भीतर
स्थापित करता है । सदेह का रोड़ा ृटेगा सद्गुरुओं के पास जाने से । गुरु बिना
अज्ञान कँसे मिटे? इसीलिए सद्गुरु के पास जाओ, नित्य साधना करो ओर
स्वयं को सद्गुरु भगवान में समाहित कर दो ।
गुरु का हृदय धरती की तरह विशाल है, कहीं कठोर तो कीं संवेदनशील
हे। गुरु ज्ञान का भंडार है । गुरु अपने ज्ञान ओर अपने अनुभव को सपने
की कला जानता, है । गुरु के भीतर इस सृष्टि को बनाने वाले का वास हे।
गुरु एक पुल हे परमात्मा ओर आत्मा के मध्य का । गुरु माध्यम है, जिसके
सहारेः परमात्मा उतरता हे । गुरु आशा की किरण है, जिसके दारा शिष्य रहता
हे। गुरु का ही गुरुत्वाकर्षण जो शिष्य को गुरु से सदैव बाधे रखता है ।
जिसने सब कुछ गुरु को ही मान लिया है, जिसकी पूजा, ध्यान, जप,
, , तप सब गुरु ही बन गये है, जो सदैव गुरु-आज्ञा का पालन करने को तत्पर
. रहता है, उन्हीं की शरण को सर्वश्रेष्ठ मानता है, एेसा शिष्य इस लोक को `
श जीतता ही है, वरन् परलोक को भी जीत कर देवताओं दारा पूजित होता
-एंक शिष्य को गुरु के आश्रय मेँ शिक्षा पाते-पाते काफी समय व्यतीत
हो चुका था । कुछ दिन पश्चात् उसे घर जोना था। एक दिन संध्याकाल में
जब वह अपने गुरु से पट़कर उठा तो लगभग अधेरा हो चुका था । उसे मंदिर
जाना था । उसने सोचा किं अधेरे में मंदिर की सी्ठियां नहीं दिखेगी, अतः गुरुदेव
से दीपक मांग लिया जाए। |
उसने गुरु से कहा-गुरुदेव! अंधेरे के कारण कु मार्ग नहीं दिखलाई
दे रहा है। भ मदिर की सीढियां नहीं चढ़ पाऊंगा । आप प्रकाश हेतु एक दीपक
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^22

दे दें । गुरु नै उसकं हाथ पर एक दीपक रख दिया । कितु जैसे ही शिष्य ने
मदिर की पहली सीढ़ी पर पैर रखा, गुरु ने दीपक बुञ्ा दिया । शिष्य चकित
होते हुए बोला, यह आपने क्या किया गुरुदेव? इस अंधकार में म अव कैसे
आगे जा पारगा?
तब गुरु ने उसे जीवन का अर्थ समञ्ञाया-जब एक सीढ़ी पर पैर रख
दिया तो आगे भी सीढियां मिलती चली जायेगी । किसी अन्य के दारा प्रदत्त
दीपक के सहारे जो प्रकाश मिलता हे, उससे अपना अंधकार उत्तम है । अंधकार
में स्वयं मार्गं खोजो । एेसा करते-करते तुम्हारे भीतर एक नया दीपक जल उठेगा ।
अंधकार में गिरने से, टकराने से, असुविधाओं के मध्य से ही तुम्हारी आत्मा
प्रकाशित होगी । इस दीपक के सहारे तुम गिरोगे तो नहीं, कितु तुम्हारी आत्मा
खो जायेगी । इसलिए मेने तुम्हारे हाथ में रखा दीपक बुञ्या दिया । |
यह सुनकर शिष्य के ज्ञान चक्चु खुल गये । वह भयरहित होकर अंधकार
मे आगे बढता गया ओर अपने उद्देश्य तक पहुंच गया ।
आज संसार में केवल भक्ति, भक्ति के नाम पर दिखावे की तथा भक्ति
की आड लेकर स्वार्थसिद्धि की आवश्यकता नहीं है, आवश्यकता है तो गुरु
के प्रेमरस में डूब कर कुछ कर दिखाने की, समाज में गहराई तक बैदी पाखंड
युक्त परंपराओं को तोडने की, शास्त्र ने जिन मार्गो से जीवन में पूर्णता प्राप्त
करने की बात कही हे, उन मार्गो को जीवन मेँ अपनाने की, क्योकि केवल
बलपूर्वक जय-जयकार करने से, भक्ति के प्रदर्शन करने से अथवा बड़े-वड़
तिलक लगाकर भिक्षा मांगने से ही श्रद्धा एवं प्रम सिद्ध नहीं होता, यह तो
एक विकृत अवस्था है । अब समय आ गया है जागने का, सद्गुरु को पहचानने
का। अव यह कहना ओर सुनना पाप हे कि सच्चे गुरु मिलते ही कां है?
आज यह पुस्तक आपकी खोज का अत है, क्योकि मुञ्जे अगर सच्चे सद्गुरु
मिले है तो आपको भी मिलेंगे । आवश्यकता केवल तपोभूमि तक पहुंचने की
है । आप भी अपने जीवन में सद्गुरु तक पहुंच जाये, मे सदुगुरु भगवान से
एेसी प्रार्थना करतादह्। `
अगर आप पहले जीवन की हारी बाजी को पुनः जीतना चाहते है, आप,
निराशा ओर नीरसता के अंधेरे से बाहर निकलना चाहते है तो पद्ए पुस्तक
मे लिखी बातों को ओर जीवन मेँ उतारेए।
अंत मे टोने-टोटके ओर सद्गुरु भगवान के प्रेम में डूबी आध्यातिक तथ्यों
का वर्णन करती हई इस पुस्तक को आपको ही समर्पित करता हू । इस अनुभूति
से ही में गद्गद् हो उठा हू।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय 23

वर्तमान जगत में श्री महालक्ष्मी की कृपा के सभी इच्छुक हैं तथा अधिकतर
व्यविति अपनी आर्थिक स्थिति को सुधारने के लिये निरन्तर महालक्ष्मी की
उपासना का प्रयासं करते रै, कितु आर्थिक दृष्टिकोण से पूर्ण स्थायित्व प्राप्त
` नहीं हय पाता है। कभी धन का लाभ भरपूर होता है, तो कभी धनहानि की
स्थितियों का सामना करना पडता है । आर्थिक स्थिति में सुदृठ्ता ओर स्थायित्व
के लिये श्री महालक्ष्मी सर्वाधिक प्रभावशाली देविय मे से एक हे । श्री महालक्ष्मी
. साधना से सम्पनन साधकं की आर्थिक स्थिति सदैव सुदृढ रहती है। जिन
व्यक्तियों को आर्थिक उतार-चढ्रावो का सामना करना पड़ रहा हो, उन्हें लक्ष्मी
, साधना अवश्य करनी चाहिए।
श्री महालक्ष्मी की, दीपोत्सव की रात की जाने वाली साधना का उद्देश्य
यही है किं हमारा जीवन महालक्ष्मी के प्रकाश से प्रकाशित हो ओर हमारा मन
महालक्ष्मी की उपस्थिति से पूर्ण हो। धर्म इसकी पीठ हे। कहते हैँ श्रद्धा,
पवित्रता, स्वच्छता आदि के आधार पर धर्म, शक्ति, सौंदर्य एवं समृद्धि की
पूजा सार्थक होती हे। `
आज का मनुष्य महंगाई से त्रस्त है। मध्यम आय वाला तो अत्यन्त दुखी
हे । वह अपने बल से जितना कमा लेता है, वह उसके परिवार के भरण-पोषण
के लिए पर्याप्त नहीं होता । कर्मो का जाल बड़ा विचित्र हे। जिसे सुलज्ञाने
के लिए तात्रिक बल काम आता है। गोस्वामी तुलसीदास जी के शब्दों में
“भागहिं मेट सके त्रिपुरारी" -प्रभुकृपा क्या नहीं कर सकती ! तात्रिकों ने कहा
हे, एसा कोई पत्ता नहीं जिसमे ओषधीय गुण ना हो, एेसा कोई अक्षर नहीं
जो मंत्र ना हो, इस संसार में एेसा कोई मानव नहीं जो अयोग्य हो, हां, इन
सबकी सीमाएं हो सकती ह । अक्षरो का संयोजन कठिन है।
. शरी महालक्ष्मी से सुख-समृद्धि, उत्तम स्वास्थ्य, प्रखर वृद्धि की प्राप्ति होती
हे। मंत्र सिद्ध .हो जाने पर उसका थोड़ा बहुत जप करते रहना चाहिए ओर
महारात्रि, कालरात्रि, होली, शिवरात्रि, ग्रहण आदि के समय जप करके उसे
दोहराते रहना चाहिए मंत्र के साथ यथा शक्ति हवन भी करते रहना चाहिए ।
एसा करने से उचित आवश्यकताओं की पूर्तिं के लिए धन की कमी जीवन `
भर नही रहेगी । जब भी साधक को किसी आवश्यकता के लिए धन की कमी
अनुभव हो, तो महालक्ष्मी से समस्या का निवेदन करते हृए 31 माला मंत्र की
विधि विधान से जपनी चाहिए । धन आगमन का कोई न कोई साधन मां लक्ष्मी
की कृपा से अवश्य बन जाएगा । ओर साधक स्वयं अनुभव करेगा कि श्री
महालक्ष्मी ने किस प्रकार धनवर्षा कर दी है।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय,^24

शास्त्रों मेँ अनेक यंत्र, मंत्र, जप, अनुष्ठानों का वर्णन मिलाता है। इन
सबको योग्य त॑त्र गुरु के निर्देशन में करने से ही सफलता की प्राप्ति होती
हे । इस संसार में रहने वाले गृहस्थजनों को लक्ष्मी की आवश्यकता पग पग
पर होती है ओर प्रत्येक मनुष्य लक्ष्मी की कृपा अधिक से अधिक प्राप्त करने
का प्रयास करता हे । लक्ष्मी बड़ी चंचला है, विष्णुप्रिया हैँ । इस कारण वह साधक
की भक्ति की परीक्षा वार् वार लेती हैँ । वैसे जीवन मेँ भी संघर्ष व परिश्रम
के पश्चात् ही कार्यो मे सफलता मिलती ह । इसलिए श्रद्धा-भक्ति कठिन साधना
से ही मिल पाएगी।.
श्री महालक्ष्मी क्या नहीं दे सकतीं ! अर्थात् वे इस संसार का ही नहीं वरन्
समस्त ब्रह्माण्ड की प्रत्येक वस्तु, प्रत्येक सुख दे सकती हँ । ककड को कनक
ओर कनक को रजकण बना सकती हैँ । उनके लिए कुछ भी असम्भव नहीं
है। क्योकि वह महालक्ष्मी हँ ओर महालक्ष्मी धन, एेश्वर्य, सुख, वैभव, आनन्द `
एवं जीवनोपरान्त अपने लोक मे, अपने चरणों में चिर स्थान देने वाली देवी
तांत्रिक बहल को पटने या जानने वाले सभी साधक जानते ह किमे किसी
भी साधना का प्रयोग पाठकों को करने के लिए नहीं कहता हू । जब तक किसी
साधना का, मेँ प्रत्यक्ष अनुभव नहीं कर लेता ह्, या आप मे से कुछ लोग अनुभव
करके बताते हँ, तब मेरे विचार मेँ आता है कि क्यों न सभी के लिये यह साधना
लिख दी जाये । फिर भी लेख यां पुस्तक लिखने के पूर्वं उसके प्रत्येक पहलू
पर विचार भी कर लेता हू, ताकि कल पाठकों की आलोचना का पात्र न बन
जाऊ या पाठकों के मन में साधना के प्रति जिज्ञासा तो उत्पन्न हो जाये, किन्तु
उनकी शंकाओं का समाधानं मे न कर सकू। इसीलिए एेसी कोई साधना मने ,
पाठकों के लिए कभी नहीं प्रकाशित करवाई, जिसका प्रत्यक्ष ज्ञान मुञ्चे न रहा
हो। दीपावली मंत्रों से सजा सफलता या उन्नति का पर्व है।
आइए, आपको दीपावली के दिन किए जाने वाले कुछ उपयोगी टोटके
बतलाते हैँ । करं ओर लाभ उठाए । दीपावली के दिन काली मिर्च के दाने “क्ली”
बीजमंत्र का जप करते हुए परिवार के सदस्यों के सिर पर घुमाकर दक्षिण दिशा
मेँ घर से बाहर फक देँ । शत्रु शांत होगे । पांच अखण्डित लवंग एवं कुछ हा
के दाने घर से दक्षिण दिशा मेँ फक दे । बाधाएं समाप्त होगी । प्रातःकाल तुलसी
के पौधे में गंगाजल अर्पित करें ओर सूर्य को जल दे।
अगर घर मेँ ऊपरी बाधा या अशान्ति रहती हे तो चुटकी भर हीरा हीग
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय ^25

(मैदा ना हो) घर की दीवारों से स्पर्शं कराकर किसी सुनसान स्थान प॑र फक
दे । मुडकर ना देखें ।
. दीपावली के दिन प्रातः उठकर तुलसी के पत्तं की माला बनाकर श्री
महालक्ष्मी के चरणों मे अर्पित करे । धनलाभ होगा ।
आइए, आपको दीपावली की रातं सम्पन्न की जाने वाली साधना बतलाते
है । इस साधना के लिए अभिमंत्रित सफेद हकीक की माला, पीला आसन ओर
21 बडे अखण्डित गोमती चक्र ले लँ । यह रात्रिकालीन साधना है । समय जानने
के लिए कार्यालय से सम्पकं करं । जहां तक संभव हो, वृषभ लग्न का ही चयन
करें । आप सर्वप्रथम गोमती चक्र दोनों हाथो से ठककर 51 बार मंत्र जाप करं |
इसके पश्चात् माला को दोनों हाथों से ठककर 54 बार मत्र जाप करें । मत्र `
वही र्गा जो साधना के समय जपना है। मंत्र इस प्रकार है-
< ए श्री ही क्लीं श्री महालक्ष्मी आगच्छ गच्छ क्लीं हीं श्रीं ॐ फर् ।
९ मह्मलक्ष्मी साधना तो साधक के मन-उपवन का एेसा सुगन्धित पुष्य
हे, जिसकी मनमोहक गन्ध एक बार पूर्ण रूप से प्राप्त हो जाये, तो पूर जीवन
मेँ प्राणों में आनन्द का संचार हो जाता है। |
इस वर्षं श्री महालक्ष्मी साधना मेँ सहायक बनने के लिए हम हैँ ना! `
11001 महाशव्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^26

महाव्विविशात्ठी योने-रयोटक्े
- प्रत्येक शुक्रवार को प्रातःकाल आप घर के पूजा-कक्ष में श्रीसूक्त का
पाठ करं । श्री सूक्त के पाठ से घर की आर्थिक समस्याएं स्वयं ही
दूर होने लगती हेँ। |
` - गुरु पुष्य योग में काली हल्दी को काला सिन्दूर ओर धूप देकर चमकीले
लोल वस्त्र मे एक दो चांदी के सिक्के के साथ लपेट कर गले में रखने
से धन की वृद्धि होती हे।
- दुकान या व्यवसाय टीक नहीं चल रहा हो तो उस दुकान या व्यवसाय
कं मुख्यद्वार पर इमली की लकड़ी की कील बनाकर शनिवार को ठटोक
देने से प्रतिष्ठान में प्रगति होने लगती इै।
- विवाह योग्य लड़कियों को अपने दाय हाथ की मध्यमा अंगुली में पन्द्रह
रत्ती का साडोनिक्स गुरुवार के दिन पहनना चाहिये ।
- तुलसी की माला से रामचरितमानस की निम्न चौपाई का एक सौ आठ
बार नित्य पाठ करना शीघ्र विवाह के लिये दिव्य प्रयोग है । राम-सीता
की फोटो को अपने सामने रखें-
सुनिभय सत्य असीस हमारी।
पूजिहि मन कामना तिहारी ।।
- अगर आपकी पत्नी आप पर बिना बात के सन्देह करती हे तो शक्ल
पक्ष शुक्रवार को गाय को हरा चारा खिलाये।
- दाम्पत्य जीवन में तनाव का कारण पति-पत्नी का शकालु स्वभाव हो
तो शयन-कक्ष में मोरपंख इस प्रकार से लगाये कि कक्ष में प्रवेश करते
समय तथा सोते समय मोरपंख दिखाई पडे, इससे काफी सीमा तक
मन की शंका समाप्त हो जायेगी ।
- कन्या जन्म के पश्चात् पुत्र की कामना करने वाले को कन्या के
11001 महाशक्िशाली टोने-टोटके ओर उपाय^27

नामकरण वाले दिन उस कन्या के चरण स्पर्श करते हए पुत्र जन्म
की प्रार्थना करं तथा पूरा परिवार उस दिन जलेबी तथा खीर का प्रसाद
ग्रहण करे तो अगली संतान लड़का ही होगा । त
- शुभ नक्षत्र योग में गुंजा मूल को ताबीज मेँ भरकर कमर मं धारण
करने वाली स्त्री अगर स्वस्थ है तो पति सम्पक करने पर पुत्रलाभ ..
प्राप्त करती है।
- यदि बार बार गर्भपात होता हो तो शुक्रवार के दिन एक कहरूवाशमई
गर्भवती महिला की कमर पर बांध दे, गर्भपात नहीं होगा ।
- जब गर्भधारण हो गया हो तो एक चांदी की बांसुरी बनाकर राधा-कृष्ण
जी के मन्दिर में पति-पत्नी दोनों गुरुवार के दिन चढ़ाये तो गर्भपात
होने का भय नहीं रहता है।
- बास की जड़ को प्रसव के समय स््रीकी कमर में बांध देने से प्रसव
आराम से.होता है।
- प्रसव के समय गर्भिणी की कमर में ओनेक्स रल बांध देने से भी उसका
प्रसव सरलतापूर्वक हो जाता है। |
“= श नक्षत्र में धतूरे की जड घर में रखने से सर्पं का भय नहीं
- अनुराधा नक्षत्र मे चमेली की जड़ को गले में बाधने से शत्रु मित्रवत्
व्यवहार करते है। ५
` हस्त नक्षत्र मेँ चंपा की जड़ लाकर शिशु के गले मेँ बाधने से नजर
नहीं लगतीहे। | |
- भरणी नक्षत्र मे संखाहुली की जड़ लाकर य॑त्र मेँ पहन लँ तो सभी
प्रभावित होगे।
¬ कृतिका नकषतर मे प्याज का पत्ता लाकर गाय के दूध मे पीने से समस्त
रोग शांत होते है।
- पूर्वाभाद्रपद नक्षत्र मे तुलसी की जड लाकर मस्तक पर रखें तो अग्नि
¬ अश्विनी नक्षत्रे वाले दिन बिल्व के पत्ते लेकर स्त्री को एक रंग वाली
य दूध व (म वह संतानवती होमी ।
` आद्रा नक्षत्र मं आक की जड लाकर यंत्र गले में बाधं तो
जो बोले, वही मान्यः होगी 1 | की तरं ले मे बाधं
हामी इ लाकर यत्र मे रखकर जाएं, सभा
अवश्य होगी ।
| 11001 महाशक्तिशाली टोने"टोटके ओर उपाय/28

- भरणी नक्षत्र मं नागरवेल का पत्ता लाकर कत्था लगाकर, सुपारी
डालकर चोरी वाले स्थान में रखें तो चोरी गई वस्तु का पता शीघ्र लगेगा ।
- यदि किसी को मिर्गी आदि का कोई रोग हो तो गधे के अगले दाहिने
५ नाखून लेकर, अगूटी के दारा उसे अपनी उंगली में धारण करना
चादिए। |
- घने जंगलो में विचरण करने वाला व्यक्ति यदि अपने जूते के तले में
(4 की जिव्टा जडइवा ले तो उसे किसी भी जानवर का भय नहीं
- गधे कां दांत यदि किसी कं सिरहाने रख-दिया जाए तो उसकी अनिद्रा
दूरहो जातीटठै।
- खच्वर का दांत जेव में.रखने से व्यक्ति को कभी भी आर्थिक संकर
नहीं लना पड़ता । |
- पुनर्वसु नक्षत्र मेँ दृधी की जड लाकर शरीर में लगाने से लाभ मिलता
- खंजन पक्षी की वीर ओर मुंह दोनों एक साथ पीसकर चूर्ण-सा वना `
लं । यह चूर्ण जिसके सिर पर डाला जाएगा, वह वशीभूत हो जाएगा ।
- पारी ज्वर के रोगी के शरीर से सौली मछली का स्पर्श कराकर किसी
` चौराहे पर फक देने से ज्वर शांत हो जाता है। |
- कडली में चद्रमा अशुभ, होने पर पारिवारिक अशांति, धन की कमी
तथा कार्य संचालन मं परेशानी देता है । इस हेतु रविवार की रात को
सोते समय, चांदी के गिलास में थोडा-सा कच्चा दूध रखकर उसे
सिरहाने रखकर सो जाएं । सोमवार की सुबह इस दूध को कीकर पर
चढ़ा जाएं ओर फल अनुभव करे।
- हिरण की वाई आंख को तावीज में मढ़वाकर, काले धागे के दारा अपनी
दाई भुजा में बाधने के बाद जिस स्त्री के पास भी जाया जाएगा, वह
पूरी तरह से मोहित हो जाएगी । |
- यदि किसी-को मिर्गी आदि का कोई रोग हो तो गधे के अगले दाहिने
पैर का नाखून लेकर, अंगूठी के दारा उसे अपनी उगली में धारण करना
चाहिए ।
- कुत्ते का दांत ताबीज में रखकर, बच्चे कं गले में पहनाने से वह दांत
निकलते समय होने वाले उपद्रवं से सुरक्षित रहता हे।
- काली बिल्ली का दांत ताबीज में धारण करने वाला व्यक्ति कभी भी
संकटों का सामना नही करता। `
11001 महाशक््िशाली टोने-टोटके ओर उपाय^29'

लालास्पमार
~ चूहे का होठ जन्तर मेँ भरवाकर बालक के गले मे धारण कराने से
बालास्पमार रोग दूर हो जाता हे। स
~ भेड की जूं कम्बल के रोएं मेँ लपेटकर तांबे के जन्तर मे धारण करने
ते बालास्पमार रोग दूर हो जाता है । स्तयो के हिस्टीरिया रोग कं लिए
भी यह सर्वोत्तम टोटका माना जाता है।
- अकरकरे को स नै बांधकर लटका देने से बच्चों को मिरमी रोग में
आराम मिलता हे। | |
दांत निकलने का टोटका
- पूरब की दिशा में उगी सम्भालू की जड़ गले में धारणःकराने से बच्चों |
कं दांत आसानी से निकलने कं साथ-साथ अन्य रोगों से भी रक्षा होती
-- क की चकतियों की माला पहनाने से दांत आसानी से निकल अते
- तबि के तावीजमें पत्थर चूर की जड को डालकर लाल धागे में पिरोकर
गले में धारण कराएं तो बच्चे के दांत आसानी से निकल आएंगे ।
- सीपियों की माला पहनाने से दांत आसानी से निकल आते है ।
- छष्ुन्दर का होठ जंतर में भरकर गले मे पहनाने सै दांत आसानी से
` निकल आते है।
- लोहे अथवा ताबे के कड़े हाथ-पैर में पहनाने से बच्चे के दांत आसानी
से निकल आतेदहै। | |
¬ सिरस कं बीरों की माला गले में पहनाने से बच्ये के दांतों के निकलने
मे कठिनाई नहीं होती। यह माला इतनी लम्बी हो कि -छाती तक
लटकती रहे।
हिचकियां, हिक्का.
¬ रठे कीफली-को धागे में पिरोकर बालक के गले में पहनाने से बच्चे
की ् हिचकियां या दृष्टिदोष दूर हो जाता है।
~ दूध-पिलाने वाली मां या धाय के कपडे मेँ से एक ट॒कड़ा फाड़कर पानी
व 0 बच्चे के माये पर रखने से हिचकियां फौरन बन्द हो जाती
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^30

ज्वर, बुखार का टोटका
- रविवार की प्रात्तःकाल सहदेडईं तथा निर्गुण्डी की जड़ उखाड़ कर लाए
तथा कमर में बाधे तो सभी तरह का ज्वर दूर हो जाता हे।
-- शनिवार के दिन मयूर शिखा के पौधे को निमंत्रण दे आएं तथा रविवार
को विधिपूर्वक उखाड़ लाए, फिर उसे लाल डोरे मेँ लपेटकर हाथ ओर
कमर में बांधे तो एकालिक ज्वर नष्ट हो जाता है।
- लाल पलाश की जड़ बाधने से सभी प्रकार के ज्वर नष्ट हो जाते हे। ..
जो भूत-प्रेतादि ज्वर हों, वह भी नष्ट हो जाते हे । इसे रविपुष्य योग
मे लाकर दाएं हाथ में बांध दे।
- उल्लू के दाहिने डने का पंख लेकर सफेद धागे में यत्रवत गोल करके
बाधे तथा रोगी के बाएं कान में धारण करा दे तो इकाई ज्वर मे आराम
हो जाता है।
-- रविवार को सूर्योदय से पूर्व ही निर्वस्त्र होकर जयन्ती की जड़ को गुग्गल
की धूनी देने के बाद उखाड़ लं । फिर इस जड को पुरुष के दाएं तथा
स्त्री के बाएं हाथ में बांधने से तृतीयक ज्वर निश्चित ही दूर हो जाता
है । यह रामबाण नुस्खा है तथा कभी भी असफल नहीं होता ।
- मलेरिया बुखार दूर करने के लिए रविवार या सोमवार के दिन रोगी
किसी . ताड वृक्ष के पास जाकर उससे सीना चिपटाकर मन ही मन
कहे-जवब मेरा ज्वर उतर जाएगा तो मछली चढ़ाऊगा । एेसा मन में
तीन बार कें । जब ज्वर उतर जाए तो छोटी-छोटी मछलियां दो छोटी
लकडियों से बांधकर रविवार या सोमवार के दिन ही ताड कंपेडकी
जड में चढ़ा आना चाहिए तथा वृक्ष के समीप खड़े होकर कहना
चाहिए-मेरा ज्वर ष्ट गया। ..
- सन्निपात ज्वरनाश के लिए बकरे के बाल जो अश्विनी नक्षत्र मे लेकर
रखे गणए हों, उन बालों के साथ निर्गुण्डी की छाल अथवा पुष्य मिलाकर
गोली बनाएं । इसे रोगी की कलाइ या भुजा पर बाधने से ज्वर खत्म
- काकमांत्री की जड़ लाल धागे में बांधकर रोगी के दाहिने कान पर
रखने से रात्रि मेँ आने वाला ज्वर शूट जाता हे। |
- सात लड़ लाल धागे में अपामार्ग की जड लगाकर कमर में बाधने से
रुक-~रुककर आने वाले ज्वर मेँ आराम होता है। अपामार्ग की जड़
ठीक रविवार के दिन उखाडनी चाहिए
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^31

-. बबूल की जड़ को श्वेत धागे में लपेटकर शनिवार कं दिन हाय मे
बांध लें तो शीत ज्वर दूर हो जाएगा । ज्वर उतरने पर किसी सुनसान
जगह मेँ विना किसी को दिखाए जड़ को फक दे ।
~ श्वेत जयन्ती की जड को रोमी के माथे मेँ बाधने से कैसा भी पुराना
ज्वर हो, छूट जाताहै। `
~ रविवार के दिन मिट्टी के घडे मेँ जल भरकर रखें । उस घडे मे सोने
की -अंगूटी डाल दे । एक घण्टे बाद चौराहे पर या घर के सामने रोगी
को उसी जल से नहला देँ । स्नान कराने के बाद अंगूटी निकाल ले।
यह क्रिया रविवार की संध्या को की जाती है ।-इससे बुखार जल्दी ही
- मंगल या रवि के दिन सात नग लहसुन पीसकर ओर काले क्रपड़े पर
रखकर दाहिने पैर के अगरूठे मेँ बांध दं । तीन घंटे बाद टीक समय
५ चौराहे पर खोलकर फक आएं । इससे शीत ज्वर आना रुक जाता
विजया तंत्र
- फाल्गुन मास मे विजया का चूर्ण अथवा रस के साथ आंवले को पीसकर
सेवन करने से शरीर का सम्पूर्ण नाड़ी जाल (स्नायु तत्र) सतेज हो जाता .
हे। वात ओर रक्त. के समस्त अवरोध दूर हो जाते हैँ । शरीर की
दः ता ओर गतिशीलता बढ़ाने में यह प्रयोग बहुत ही उपयोगी सिद्ध
- अगहन मास म विजया चूर्ण, घी, शक्कर के साथ सेवन करने से नेत्र
ज्योति की रक्षा करता है।
- पौष मास में काले तिल ओर विजया का सेवन किया जाए तो यह
दृष्टि-शक्ति मे अपार वुद्धि करता है।
- माघ मास न नागरमोधा की जड के साथ विजया चर्ण मिलाकर सेवन
कला चाहिए । इस प्रयोग से शरीर के बल तथा कान्ति की वृद्धि होती
¬ रद्रदन्ती ओर भांग को पीसकर गोली बनाएं । शर्बत बनाकर पीने से
यह मस्तिष्क की ताजगी व शरीर को पुष्ट रखने मे सहायक होता है
तथा अपार संभोग शक्ति कः विकास करता है। इसका सेवन सेक्स `
आनन्द मं ब्रद्धि कर वाजीकरणः का काम करता है।
¬ विजया की पत्ती, ज्योतिष्मती (मालकांगनी) के साथ पीसकर कुआर
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/^32

(हा मासमेंपीनेसे शरीर निरोग, कांतियुक्त तथा बलिष्ठ हो जाता
- क्वार माह वाला प्रयोग ही बकरी के ताजे दूध के साथ कार्तिक मास
मे समस्त घटकों, मेवे आदि के साथ लेने से शरीर का बल व चेहरे.
की कान्ति बढ़ती हे।
- बारह महीनों तक विभिन्न अनुपानों के साथ विजया का सेवन विजय
कल्प कहलाता है । यदि कोई स्वस्थ व्यक्ति विभिन्न अनुपानं के साथ
पूरे वर्ष विजया का ही सेवन करे तो वह समस्त शारीरिक दोषों से
दूर होकर पूर्ण शारीरिक शक्ति, सौन्दर्य तथा अपार पौरुष शव्ित्ति वाला
स्वस्थ व्यक्ति बन जाता है। नाडी संस्थान, स्नायु तत्र की सक्रियता
से समस्त रक्त विकारो की शुद्धि होती रहती है, जिससे किसी प्रकार
का कोई रोग साधक पर नहीं हो पाता। यह निश्चित ही साधको के
प्रयोग के योग्य हे जिससे उनकी कल्पनाशक्ति वं विचारशक्ति मं अपार
वृद्धि हो, साधना का विकास होता हे।
उष्ट् (ऊंट) तंत्र का विशिष्ट प्रयोग
- ऊट करे बालों की रस्सी बनाकर बच्चे की दाहिनी जाघ पर बाधने से
बालक सोते में विस्तर पर पेशाब नहीं करता । यह प्रयोग मात्र रविपुष्य
योग में ही करना चाहिए तथा प्रयोग से पूर्व शिव का विधिवत पूजन
तथा नैवेद्य इत्यादि चढाकर प्रयोग करना चादिए।
- जहां सर्प निवास हो, वहां ऊंट की चर्बी रख देने से सर्पं आने की
सम्भावना नहीं रहती ।
- बहुमूत्र के रोगी की दाहिनी जांघ पर ऊट के बालों से बना धागा बांध
देने से वह रोगमुक्त हो जाता है
- ऊंट के अगले दाहिने पैर का नाखून घर में रख देने से घर मं चूहे
नहीं आते । इसके प्रभाव से पहले से रहने वाले चूहे भी भाग जाते
है । यह प्रयोग केवल मंगलवार को ही किया जाए
- ऊंट के पांवों की हड्डी की कील बनाकर किसी गोशाला या जानवरों
के निवास स्थल के चारों तरफ गाड देने से जोनवर उसके बाहर नहीं
जाते । प्रायः पशओं को बाधने के लिए ऊट के अगले दाएं पैर की
हड्डी का खूंटा बनाकर गाडा जाता है । इसमें बांधा जाने वाला पशु
अपना स्थान छोडकर कहीं नहीं जाता । -
- मंगलवार को किसी शुभ मुहूर्त में ऊट कं बालों को प्राप्त करके इसकी
11001 महाशव्सिशाली टोने-टोटके. ओर उपाय^33

रस्सी बनाकर दाहिनी जांघ पर बांधकर, सभोग करने से व्यक्ति का
. शीघ्र-पतन रोग समाप्त हो जाता है। जब तक यह रस्सी बंधी रहती
„ ड+वीर्यपातः नहीं होता । इसे खोलकर अलग रखने पर डी वीर्य स्खलन
~ होता-हे। यह प्रयोग भी रविपुष्य योग में करें तथाः भगवान शिव व
कामदेव दोनों की पूजा करने केःबाद अपना अभिप्राय कहकर इसका
प्रयोग रविवार को. ही कर । | +
ऊट की. लीद काफी अग्निवर्दक मानी जाती है। तात्रिक विधान से
. लाकर सिद्धि योग यानी रविपुष्य योगं में इसे अग्नि मेँ जलाकर शहद
मे बुह्ञाकर रख लिया जाए इसे किसी डव्वी में बन्द करके रखें ।
. जब चमत्कार दिखाना हो तो इसे सूखी हवा में तोडा जाएगा तो यह
अपने.आप सुलगने लगता हे।
वशीकरण टोटके
कवारी कन्या के हाथों से काते हए सूत मं सहदेईं की जड़ को बांधकर,
फिर उस सूत में ब॑धी हई जड़ को जिस स्त्री की कमर में बाध दिया
जाएगा, वह वशीभूत हो जाएगी । ` . `
तगर की जड, नीलकमल, भरि के दोनों पंख तथा सफेद काकजंघा
दोनो को समान भाग मे मिलाकर पीस ले, फिर जिस स्त्री के सामने
खडा होगा, वह देखते ही वशीभूत हो जाएगी ।
ब्रह्मदण्डी; चिताभस्म, सहदेई तथा वचा व कूठ को समान मात्रा में
मिलाकर कूट चूर्णं बनाएं । यह चूर्णं समस्त वनस्पतियों को तात्निक
` विधान से प्राप्त करके तथा विधिवत् पूजन ओर इष्टदेव को निवेदित `
कर् मंत्र से अभिमत्रित करके रख लं । जिस समय प्रयोग करना हो,
108 बार मंत्र से अभिमत्रित करके स्त्री केसिरमेंडाल देने से वह
` वशीभूत हो जाएगी । `
गोरोचन ओर सहदेई को पानी के साथ पल्लन उक्त मंत्र से 108
` बार अभिमंत्रित करे, फिर अपने मस्तक पर तिलक लगाएं । तिलक
लगाकर निस-साध्य स्त्रीः के पास जाएंगे, वह वशीभूत हो जाएगी ।
` नागकेसर, जटामासी; वचा, तगर, कमलपुष्य इन. सबको समान मात्रा
मे लेकर चूर्ण बनाएं तथा 108 बार मंत्र से अभिमंन्नित कर, फिर इसको
किसी मिट्टी के नए सकोरे मे रखकर खैर की लकड़ी-के कोयले से
अपने शरीर मे धूनी या धूप देते हृए वांछित नारी का स्मरण कर तो
वह वश मे हो जाएगी । ®
11001 महाशवितिशाली टोने-रोटके ओर उपायः^34 `

सुगमतापुतक प्रसव साधनाएं व टोटके
- स्त्री को चारपाई परः लिटाकर उसके नीचे उपरोक्त धूनी के साथ यदि
कमरे मेँ सांप की केचुली रख दी जाए तो वच्चा अतिशीघ्र एवं आसानी `
से पैदा हो.जाता हे।
~ प्रसूता को घोडे की धूनी देने से प्रसव पीडारहित तथा सरलतापूर्वक
हो जाता हे । यह प्रयोग प्रसव के समय पहले से लाकर रखे गए खुर
का चूर्णं बनाकर किसी मिट्टी के पात्र में कोयलों पर चूर्णं बुरककर
धूनी दें । वह धुआं उसके पेट व गमशिय स्थान पर लगे, एेसा उपाय
करना चादिए।
- यदि प्रसव आसानी से न होता हो तथा बच्चा कुछ बाहर आकर फस
जाए तो एेसे में गधे, घोडे या खच्चर के खुरो को चूर्णं करके योनि
पर धूनि देने से दच्चा आसानी से बाहर आ जाता हे।
- गर्भवती को इन्द्र तथा समुद्र का नाम जोर से बोलकर सुनाने से गर्भस्य
मूल (शिशु) स्थान छोड देता हे।
- सर्पदन्त को लाल रेशमी कपडे में बांधकर गले में पहना देने से प्रसव
- प्रसव काल मे स्त्री के स्तनो पर बारहसिगे का सीग बाधदेनेसेभी
बिना कष्ट के प्रसव हो जाता हे।
अदभुत टोने-टोटके
- खच्वर का दांत जेव में रखने से व्यक्ति को कभी भी आर्थिक संकट
नहीं लना पडता । ¦
- एक रुपए का सिक्का ले लें । रात को इसे सिरहाने रखकर सो जाए ।
प्रातः इसे श्मशान की सीमा मे चुपचाप फक आए । शरीर स्वस्थ होगा ।
` - अपने घर से किसी भी कार्य के लिए निकलते समय पहले विपरीत
दिशा में चार पग जाए, इसके पश्चात् कार्य पर चले जाएं, कार्य अवश्य
ही बनेगा। |
- किसी भी कार्य के लिए जाते समय एक बेदाग नींबू गाय के गोबर
मे दबा देँ । उस पर थोडा-साः कामिया सिंदूर छिडक दे । अब अपना
कार्य कहकर चले जाएं 1 कार्य बन जाएगा ।
- श्रावण के महीने में जब पहली बरसात हो, तब पत॒नाले से बहते पानी
मेँ स्नान करने से दुभग्य दूर होताहै। `. ।
11001 महाशक््तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^35 ‹

~ पुष्य नक्षत्र मँ सिंही की जड़ को उखाड़ लाए । उसे कमर पर बांधकर
जिसके भी पास जाएंगे, वह वश में हो जाएगा ।
~ शनिवार के दिन कच्ची घानी का सरसों का तेल ले ले । उसमें अपनी
छाया देखें । इसके बाद इस तेल मेँ गुड़ कं गुलगुले उतार लें । यह गुलगुले
किसी गरीब.को दे द। एेसा करने से शनि का कोप भी शांत होगा ।
- पारी ज्वर के रोगी के शरीर से सौली मछली का स्पर्श कराकर किसी
चौराहे पर फक देने से ज्वर शांत हो जाता है ।
-- काली बिल्ली का दात य॑त्र में धारण करने वाला व्यक्ति कभी भी संकरं
का सामना नहीं करता है, वह सदा संकटों से दूर रहता है।
- ज्वर-प्रीडित व्यक्ति के गले मे कपडे के सहारे उस गोली को बाधने
से वह सभी प्रकार के रोगों से मुक्त हो जाता है।
- सर्पदश के व्यक्ति की आंखों में समुद्रफेन बारीक पीसकर लगाने से
विष का प्रभाव समाप्त हो जाता है। क
- मोर का अस्थि-खंड एक रक्षात्मक कवच है । इसे बालक के गले मं
वात से उसे भूत-प्रेत ओर जादू, टोने-टोटके की पीडा नहीं होती
- 7. साबुत हल्दी की गांठ, पीतल का एक ट॒कडा, थोडा-सा गुड अगर
कन्या अपने हाथ से ससुराल की तरफ फक दे तो वह ससुराल मेँ सदेव
सुरक्ापूर्वक ओर सुखी रहती है। ` र
¬ कन्या का जब विवाह हो चुका हो ओर वह विदा हो रही हो, तब.एक
लोटे मे गंगाजल लेकर उसमें थोडी हल्दी डालकर, एक पीला सिक्का
डालकर लड़की के ऊपर से उतारकर उसके आगे. फक देँ । उसका
वैवाहिक जीवन सुखी रहेगा । 22
` चमकीले हरे धागे की रील, हरा कागज, साबुत हरिद्रा, पीतल का
इकडा-यह सब मिलाकर घर का मुखिया अगर कुएं मे अनटोक डाल
दे तो घर से गया व्यक्ति वापसं-आ जाताडहे।
~ हाथी की लीद को चांदी के तावीज में भर ले, वह तावीज जिस बच्चे
क गले मे पहनाया जाएगा, वह ऊपरी हवाओं से सुरक्षित रहेगा। `
~ हिरण की बाई आंख को तावीज में मढ़वाकर, काले धागे के दवारा अपनी
दाइ भुजा में बाधने के बदु जिस स्त्री के पास भी जाया जाएगा, वह
-पेठेके मे उल्लू की जीभ डुबोकर सुखा लँ जर फिर इसे लोबान
की धूनी दे । यह प्रक्रिया करते समय जिन लोगों के नाम का स्मरण
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय.^38

किया जाएगा, उन्म मनमुटाव उत्पन्न हो जाएगा । यह सब किसी
भीः शुभ योग में बनाना चाहिए । इसे पास रखने वाला व्यक्ति धनी
अवश्य होता हे।
- सेहुड की जड़ चवाने से दांतों के रोगों से छुटकारा मिल जातो है । उसे
खाना नहीं चाहिए, बल्कि चबाकर थूक देना चाहिए ।
- ऊट कटीरा की जड़ पानी में पीसें ओर उसका लेप नाभि से पेङ्् तक
लगाने से गर्भ गिर जाता हे। -
-- क का रोग दूर करने के लिए छोटी प्याज की माला गले में डालनी
चाहिए ।
- कलिहारी की जड़, ओंगा की जड़ ओर इद्रायण की जड़-इन तीनां
का चूर्णं जननेद्रिय में रखने से मासिक धर्म खुल जाता है।
- कृतिका नक्षत्र में लोहे की अंगूठी पहनने से भूत-प्रेत, जादू-टोने का
भय नहीं रहता हे। . |
- लाजवंती की जड़ का छल्ला बनाकर कमर में बाधने से आत का रोग
- मस्तिष्क की सक्रियता बढ़ाने कर लिए सुलमानी लाल हकीक धारण
करना उपयुक्त रहता है। े
- अगर आपके परिवार में कोई महिला माहवारी (एमऽसी०) में परेशानी
अनुभव कर रही हो, तब आप एक मिट्टी की छोटी हंडिया मे गंगाजल
. भर लें । उसमें थोडी शुद्ध लाल रोली डाल दे । उसे रोगी महिला पर
21 बार उतारकर अनटोक चौराहे पर रख दें । माहवारी की परेशानी
टूर हो जाएगी ।
- शनिवार के दिन प्रातः अपने काम पर जाने से पहले एक नींबू लेकर
उसके दो भाग बराबर के करं । घर से निकलने कं बाद जो भी पहला.
मोड आए, उस समय एक टकडा आगे ओर दूसरा ट॒कड़ा पीछे फंककर
चले जाएं । उस दिन सारे काम बरनेगे । परेशानियां स्वयं ही टूर हो
- एक हंडिया मेँ संवा किलो साबुत हरी मूग, दूसरी हंडिया में सवा किलो
नमक रखकर यह दो हंडिया घर में कहीं रख दे । यह क्रिया केवल
बुधवार के दिन करे । घर मे धन आना शुख हो जाएगा ।
. - अगर आपको किसी विशेष कार्य पर जाना है ओर आप यह चाहते
है कि वह कार्य बन जाए, तब आप प्रातः लगभग चार बजे उठे ओर
एक नीले रंग का रेशमी चमकदार धागा अपने घर कं आगे पड़ने कले
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटकेः ओर उपाय/37

तीसरे खंभे .पर अपनी कामना कहते हुए बांध दं । कार्य बनने की
संभावनाएं बढ़ जाएंगी । | |
_ आश्लेषाः नक्षत्र मेँ धामी की जड़ हाथ मेँ धारण करने से व्यक्ति को
सभी प्रकार के भय से मुक्ति मिल जाती है। र
_ हीरा-अथवा फिरोजा. पहनने वाले-को विषैले जंतुओं का कोई भय नहीं
रहता हेै। .
~ केवड़ाः की जड कान पर धारण करने से शत्रु का भय मिट जाता हे।
~ रवि पुष्य योग में प्राप्त सफेद मदार की जड लाकर दाहिनी भुजा पर
बाधने से वन्य पशुओं का भयः नहीं रहता हे।
~ मोरपंख घर में रख देने से सर्प कभी भी घर में प्रवेश नहीं करता है ।
- बांस कीःजड जलाकर उसे कान पर धारण करने से शतु काभय मिट
- सर्पं दारा काटे गए व्यविति की नाक में कूलिका की जड़ का बारीक
चूर्णं पहुंचाया जाए तो सर्पदंश का व्यक्ति ठीक हो जाता हे ।
- समुद्री ञ्ञाग को शुक्रवार कं दिन ले आएं । इसे पीस लें ओर कपड्छन
कर लं । अब इसका एक चुटकी चूर्णं गंगाजल से सेवन करें । लिकोरिया
का रोग धीरे-धीरे दूर हो जाएगा ।
- दाएं हाथ की बीच की उगली में लोहे की अगूटी पहनने से पथरी रोग
- धतूरे की जड़ का ट्कड़ा कमर में बांधने से किसी भी प्रकार की बवासीर
- गोरखमुडी के हरे पौधे के रस की मालिश करने से शरीर की सारी
रोग निवारक रोग निवारक टोटके |
- जंगली सूअर के नख को अगूटी की भाति बनवाकर मंगलवार को दाएं
हाथ की कनिष्ठा उंगली मे -पहनने से मिरगी का दौरा आना जल्दी
रुक जाता है। क
- नीलकंठ इ का प .मंगलवार या शनिवार को लाकर बच्चा जिस खाट
प्र सोता है, उसमें खोस देने से बालक का रोना तुरंत बंद हो जाता
- पूर्वं दिशा मे उत्पन सफेद संभालू की जड़ को बालके के गले में बांध
` देने से दांत निकलते समय का कष्ट कम हो जाता है ।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^38

- सफद कबूतर का जोड़ा घर में रखने से बालक को जन्हुजा रोग की
पीडा नहीं होती है
- सूत के अन्दर अटकरा को बांधकर बालक के गले में लटका देने से
बालक का मिरगी रोग दूर् हो जाता डै।
- अगृर किसी बालक को नजर लग जाए तो लाल मिर्च को लेकर बालकं
कं सिर पर से तीन बार उतारे ओर उन्हें जलते हए अगारों मेँ लोक
दे । क्षणभर में ही नजर का दोष दूर हो जाएगा।
- बच्चों के हाथ-पांव मं लोहे अथवा तावे का कडा पहना देने से उसकं
दात आसानी से निकल आते है ओर नजर भी कम लगती डे 1
- कपूर की रिकियों की माला पहनाने से बालक के दांत आसानी से
निकल.आते हें ।
- भेड की जूं को कम्बल के रोए में लपेटकर तवि के तवीज मे भरकर
पहनने से स्त्रियों का हिस्टीरिया रोग ठीक हो जाता ह।
- सिरस के बीजों की माला बनाकर बच्चे के कठ में इस प्रकार वांधनी
चाहिए कि वह बालक की छाती को स्पर्श करती रहे । इससे वच्चे के
दांत सरलता से निकलते हे ।
- काले रंग के कुत्ते का एक बाल तथा अकरकरा का दाना इनको बालक
के गले में बाध देने से उसके आमाशय के रोग दूर हो जाते टै।
- शनिवार के दिन काले घोडे की नाल लाकर छल्ला बनवाए । इर छल्ले
को नीचे की उंगली में पहनने से पथरी रोग शांत हो जाता है।
- नीद न आने की बीमारी में विस्तर पर लेटने के पश्चात्_शरीर एकदम
टीला छोड दँ ओर धीरे-धीरे 10 तक गिनती गिन । उसके सांस रोककर
“ॐ कुम्भ कणयि नमः बोले ओर सांस छोड देँ । इस प्रकार 108
बार करें ! प्रारभ में थोडी बेचैनी तो अवश्य होगी, पर नीद आ जाएगी ।
- सेहुड की जड. को दर्द करने वाले दात के नीचे दबा लै, दर्द समाप्त
हो जाएगा ।
- गायत्री मतर की एक माला कभी भी ग्रहण मे जपकर सिद्ध कर लें।
उसके पश्चात् जब भी कोई दात पीडा वाला रोगी आए, उससे एक
कील 3 इच की मंगवा लें। नीम के पेड कं पास ले जाएं । जित दात
में दर्द है, उसे पकड़कर कील नीम में गायत्री मत्र पट्ते हए गक दें ।
दर्द काफी समय के लिए समाप्त हो जाएगा ।
- फीलपांव रोग मे आक (मदार) का पौधा उत्तर दिशा की ओर से तोड़कर
रविवारे के दिन लाएं। उसकी जड़ को लाल धागे के सहारे, जहां यह
11001 महाशक््िशाली टोने-टोटके ओर उपायः^39

`. रोगं है, वहां बांध दे । जब यह रोग ठीक हो जाए तो उस जड को
करीं गहरा गाड आएं । . ` |
~ भेड की खाल की अंगूठी गुरुवार के दिन बनाकर उसी दिन मध्यमा
उंगली में पहनें । बवासीर रोग मेँ लाभ होगा । |
~ शनिवार के दिन धतूरे की जड़ कमर में बाधने से बवासीर रोग दूर
- कौवे की बीट को लाकर कपडे की थेली में बाध देने से बाल रोग
- रीठे के फल को धागे मेँ गंयकर बच्चे के गले में बाध देने से उसे नजर
नहीं लगती तथा हिचकी का रोग भी दूर हो जाता है।
- शनिवार के. दिन खरगोश का रक्त लाकर उसकी छोटी-सी गोली.
बनाकर उस बालक को दं जिसे पसली चलने का रोग हो । इस गोली
. से वहन्ठीकहोजाताटे। .. ।
, - अष्टधातु की अगूटी को थोडा-सा गरम करके विच्छ के डंक मारे हए
स्थान पर लगा देने से ही जहर उतर जातादहे।
- मोर के पंखों को घर में रखने से साप का भय कम हो जाता हे।
` - काला बैगन ले । उसे चीरकर दोनों भागों को आपस में रगड़ं, इससे
जो ज्ञाग उत्पन्न हो, वह मस्से पर लगाएं । एेसा करने से चेहरे के मस्ते
¬ विच्छ के-कारे हृषु स्थान पर अपामार्ग की जड़ को छुआ देने से विच्छ
का जहर उतर जाता है।
~ प्रातःकाल उठकर्. अपना स्वयं का थूक मस्ते पर लगा लें, तत्पश्चात्
चूना लेकर उस पर लेप कर लें । पान की डंडी से उस मस्से को रगडं।.
मस्सा कट जाएगा ओर फिर दुबारा नहीं होगा । “ॐ भैरवाय नमः” `
- सर्पं के काटे हुए स्थान पर सफेद सोंठ की जड़ का लेप करने से जहर
उतर जाता है। . -
¬ जिस मनुष्य के सिर के बाल ज्ञडने लगे हीं उतत चाहिए कि वह सोते
समय सूखा नमक पीसकर सिर मे मल लिया करे। इस प्रकार करने .
से कुछ ही दिनों मेँ बाल ज्ञडना ब्रंद हो जाएगा ओर वे जम जाए ।
- स्याही सोखते कागज को शेरे मेँ भिगोकर सुखा ले । फिर उस कागज
इ श्वास रोगी सोता हो; जलाएं तो श्वास के रोगी को
| 11001 पहाशक््िशाली टोने-टोटके ओर उपाय /40

- थोडे से नौसादर को पानी में मिलाकर शरीर पर लेप करने से पसीना
आना बंद हो जाता है। |
- सफेद सांटी की जड़ को धी में पीसकर आंखो मेँ डालने से बहता हआ
पानी रुका हआ नजर आता है।
- कपूर ओर बादाम को आधी-आधी रत्ती लेकर खूब महीन पीसकर,
` उंगली से अंजन करने पर दुखती इई आंखें टीक हो जाती हँ । थोडी
. मात्रा में रखने से गिद्ध जैसी तेज दृष्टि प्राप्त होती हे। `
- बीकामाली को घी में ओराकर कान में डालने से कान का दर्द तुरंत
- ५ दूब को घी में ओटाकर कान में डालने से बहरापन दूर हो जाता
- रविवार की सायं माख बेगन ले लें । रात को माङ बैंगन, काले तिल,
साबुत काली उड़द ओर काला कपड़ा यह सब वस्तुएं सिरहाने रखकर
सो जाएं ओर सोमवार की सुबह इन्हं किसी नदी मं प्रवाहित करं।
एसा करने से चेहरे के मस्से दूर हो जाएगे।
- बवासीर के रोगी के मस्से के नीचे सर्पं की कंचुल रखने से बवासीर `
का कष्ट दूर् हयो जाता हे। -
- एक पाव पानी मेँ चार माशे राई डालकर अग्नि पर चदाकर गुनगुना
करे, फिर उसे पीस-छानकर रोगी को पिला दे, तो हिचकी बंद होकर
` गहरी नीद आ जाती ह । |
- छोटे बालक के गिरे हए दूध के दांत को तवीज मेँ मढृवाकर पास रखने `
से दांत का दर्द दूर हो जाता है। यह प्रयोग सोमवार के दिन करें।
- आवा हल्दी, सेधा नमक ओर कूट को समभाग लेकर नीबू के रसम `
पीसकर -लेप करने से मुंह के धब्बे दूर होते है ।
- लीग, सेधा नमक, सरसों ओर वच-इनको कूट-पीसकर मुंह पर लेप -
करने से कील आदि दूर होंगी । ॑
- कृत्ते का नख, विच्छ का डंक ओर कष्कुए के खून कोः ऊट कं चमड़
मेँ मट़कर तावीज की भाति बना लं । इस तावीज को किसी प्रेम में
पागल मनुष्य के गले में बांध देने से पागलपन जल्दी ठीक हो जाता
- धवल वरुआ की जड़ को शिखा मेँ बाध देने से पागलपन कं रोगी
का बकना-ञ्जकना बंद हो जाता है। उसे नीद आने लगती है।
- जिन व्यक्तियों के पसली या कमर मे दर्द रहता हो, वह सायंकाल में
11001 महाशक्िशाली टोने-टोटके ओर उपाय.८41

इबते सूरज की ओर मुख करके जहां दर्द हो, कमर या छाती पर, उस
भाग कौ खोलकर नीम की टहनी को 21 बार स्पर्श कराएं ओर स्वयं
निम्न मंत्र-“.ॐ भैरवाय नमः" बोलते रहें । फिर टहनी को कए या
तालाब में फक दे।
~ गौरिया पक्षी के अंडे को मक्खन मेँ मिलाकर अपने तलवे में लेप करके
सहवास में प्रवृत हो तो जब तक पांव को पृथ्वी पर नहीं रखा जाएगा,
तब तकं वीर्य स्खलित नहीं होगा ।
- काले रग के बिलाव के बाएं पांव की हड्डी को अपने दां हाथ में
बांधकर सहवास करने से जब तक हदट्ढीःको अलग नहीं किया जाएगा,
तब तक वीर्य स्खलित नहीं होगा । ¦
-- गाय के ऊचे सींग की त्वचा को छीलकर उसे अग्नि पर डाल दो, जो
धुआं उठे, उसे एक वस्त्र मे लगाओ । उस धूनी वाले कपडे को पहनकर
सहवास करने से जब तक वस्त्र को नहीं हटाया जाएगा, वीर्य स्खलित
- पुष्य नक्षत्र मे नगन होकर इन्द्रवारुणी बूटी की जड लाकर उसमं सोठ,
काली मिर्च, पीपल को पीसकर मिलाएं । फिर गाय का दूध मिलाकर
गोली बनाकर छाया मे सुखा लं । इस गोली को मुंह में रखकर सहवास
` करने से वीर्य स्खलित नहीं होता ।
~ गेहंअन सर्पं की केचुल को कपड़े की थैली में सीकर पेङ् के ऊपर बाधने
. से संग्रहणी रोग ठीक हो जाता है।
- चिरचिटे की जड़ को हाय मेँ बाधने से भूत-प्रेत आदि की बाधा के
कारण होने'वाले ज्वर दूर हो जाते है ।
= त ५ कमर मे सर्पं की केचुल बांध देने से पारी का बुखार रुक
- यदि किसी को पागल कृत्ता काट गया है तो उस स्थान पर आक का
दूध, गड तथा तेल का लेप लगाने से. जहर दूर हो जाता है। |
- फिटकरी की डली को कमर मे बाधकर सहवास करने से अधिक देर
तक स्तंभन होता है। |
~ माघ जथवा भादो माह के कृष्ण पक्ष की चतुर्दशी को कलिहारी की
. जड़ उखाड़ १ फिर आवश्यकता के समय उसे कमर मेँ बांधकर
सहवास करं तो बहुत देर तक वीर्य स्खलित नहीं होता ह।
~ अपराजिता की जड़ ओर शिखा को रेशमी वस्त्र मेँ लपेटकर अपनी
11001 महाशक््िशाली टोने-टोटके ओर उपाय,^42

ना र बांधकर सहवास करने से बहुत देर तक वीर्य स्खलित नहीं
- सुजर कं दाई ओर के दांत को कमर में बांधकर सहवास करने से जब
श उसे खोलकर अलग नहीं किया जाता, तव तक वीर्य स्खलित नहीं
- श्मशान भूमि मेँ उत्पन्न होने वाले नीले वृक्ष की जड़ को कमर में बांधकर
सहवास करने से बहुत अधिक देर तक स्तंभन होता है।
- इ की जड को सिर में बाधने से भी विषम ज्वर ठीक हो जाता
- रविवार के दिन सफद धतूरे की जइ को उखाडकर दाएं हाथ में वांधने
, से पारी से आने वाला शीत-ज्वर एक ही दिन मेँ दूर हो जाता है।
- चार बृंद अलसी चंदन के तेल को दसं तोले पानी में डालकर सात
दिन तक सेवन करने से सुजाक की बीमारी. भी दूर हो सकती हे।
- रविवार के दिन जब अनुराधा नक्षत्र आए, तब उस दिन कलिहारी की
जड़ उखाडकर ले आएं ओर जिस व्यक्ति को नपुंसक करना हो, उसके
पेशाब करने की जगह पर गाड दें । जब वह व्यक्ति उस स्थान पर
पेशाव करता है तो वह नपुंसक हो जाता हे।
- जिस मनुष्य को नपुंसक करना हो, वह जिस स्थान पर पेशाब करे,
वहां काला विच्छ गाड़ दें तो वह पुरुष नपुंसक हो जाता है । यह क्रिया
बुधवार के दिनकरे।
- रविवार के दिन आक या सफेद कनेर की जड़ को कान पर बाधने
से हर प्रकार के विषम ज्वर (पारी से आने वाले अथवा कम अधिक
आने वाले बुखार) दूर हो जाते हे।
- माघ अथवा मादो. माह के कृष्ण पक्ष की चतुर्दशी को कलिहारी की
जड़ उखाड़ लाए, फिर आवश्यकता के समय उसे कमर में बांधकर
सहवास करें तो बहुत देर तक वीर्य स्खलितः नहीं होता हे।
- अपराजिता की जड़ ओर शिखा को रेशमी वस्त्र मेँ लपेटकर अपनी
भुजा मेँ बांधकर सहवास करने से बहुत देर तक वीर्य स्खलित नहीं
- लोबान, घी, देवदाख, हींग, सरसो, केश नीम की पत्ती, इन्द्र जौ, गौदन्ती,
कुटकी, कटेली, वच, जौ, चना, बकरे के बाल तथा मोर की पूषछठ-इनको
बडे के मूत्र मेँ षीसकर सुखा ले, फिर मिट्टी के बर्तन मे अग्नि जलाकर
, 11001 महाशक््तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^43

उक्त वस्तुओं के चूर्णं की धूप देँ तो भूत, प्रत डाकिनी, शाकिनी आदि
का प्रकोप दूर हयो जाताहै। `
_ इन्द्रवारुणी का पका फल, कमलगटरूटा ओर काली मिर्च को गायमूत्र
मे पीसकर नस्य लेने से ब्रह्मराक्षस, भूत आदि की बाधा दूर होती है।
-- अश्विनी नक्षत्र मे निर्गुण्डी की छाल तथा फलों की गोली बनाकर बकरे
के रोओं के साथ रोमी की भुजा में वाध देने से सन्निपात ज्वर दूर
- शनिवार के दिन जिस स्थान पर मछली पकती हो, वहां पारी के ज्वर
का रोगी पहुंचकर अपने संपूर्णं शरीर को कपड़े से ठककर पकती हइ
मछली की भाप ले तो पारी का ज्वर शीघ्र दूर हो जाता है।
- रविवार तथा मंगलवार के दिन पारी वाले वाले रोगी के संपूर्ण
शरीर से पाठा मछली का स्पर्श करके उसे चौरहि पर फक देने से ज्वर
शीघ्र दूर हो जातादहै। ` | |
- शनिवार के दिन बदुराकी जड़ को सफेद सूत मेँ लपेटकर रोगी की
भुजा मेँ बांध देने से शीत ज्वर दूर हो जाता हे। |
- रविवार के दिन सफेद धतूरे की जड़ कों उखाडइकर उसको दाई भुजा
पर वांधने से रोगी का बुखार एक ही दिन में दूर हो जाता हे, परंतु
व रखना चादिए-अगर स्त्री हो तो बाई भुजा मेँ बांधना
चादिए। | ऊ
- तिजारी नामक ज्वर के रोगी की कमर में सांप.की केचुल बाधने से
बुखार की पारी रुक जाती है । |
- तिजारी ज्वर में सिर से पांव तक की लंबाई का लाल डोरा लेकर उसमे
नाल की जड़ लपेट लँ, तदुपरांत उसे रोगी की कमर या फिर कानः
मे वाध देने से ज्वर की पारी समाप्त हो जाती .है।
- भाग को जड को सूत मे लपेटकर सिर में बाधने से चौथेया ज्वर दूर
भ क की जड़ को रोगी की भुजा में बाधने से भूत ज्वर दूरहो
-- शनिवार की शाम को छोटी दृधी के पौधे की जड में पीले बादलों को
रखकर न्योता दे आएं 1 रविवार के दिन सूर्योदय के पहले ही उस स्थान
पर जाकर, नग्न होकर गूगल की धूनी देकर उसको जड़ से उखाड़
लं । उसके पश्चात् उसकी जड पुरुष की दाई ओर स्त्री की बाई भुजा
मे बांध देने से तिजारी का बुखार उतर जाता हे।
` .11001 महाशक्िशाली टोने-टोटके ओर उपाय/^44 `

- सहदेई की जइ के सात टुकड़े करंके, उन्हे लाल रंग के डोरे मेँ लपेरकर
कमर में बाधने से दस्त बंद हो जाते है । सहदेई की जड सरलता से
मिल जाती है।
- जायफल को रेशम के धागे में गूधकर वांह या कंठ मेँ धारण करने
से मिरगी रोग दूर हो जाता है। इस प्रयोग को शनिवार के दिनं करे ।
- एक तोला असली हींग कपड़े में सीकर तावीज जैसा बनाकर गले में
पहन लें, इससे मिरगी का दौरा नहीं आता । इसके अतिरिक्त अन्य
रोग भी दूर हो जाते हें।
- मंगलवार कं दिन लहसुनिया रल को पीसकर, काले कपडे में रखकर
, पांव के अंगूठे से बांध दें । तीन घंटे का समय बीत जाने पर उसे खोलकर
चौराहे पर पटक दिया जाए तो सर्दी लगकर बुखार आने की पारी
समाप्त हो जाती हे।
- नारियल की जड को गले में वांधने से महाज्वर दूर हो जाता हे।
- भांगरे की जड़ को डोरे सहित कान में बाधने से रात में आने वाला
ज्वर भाग जाता हे।
. - रविवार के दिन प्रातःकाल के समय निर्गुण्डी तथा सहदेई की जड़ को
उखाड़ लाए । फिर उन्हें कमर में बाध दिया जाए तो सभी प्रकार के
ज्वर भागते हैँ ।
- मकड़ी के जाले को यत्र में भरकर गले में लटकाने से ज्वर समाप्त
- सफेद कनेर की जड़ को भुजा में बाधने से सर्दी से आने वाले बुखार
को भागना ही पडता है। |
- रविवार के दिन चचीड़ा की जड को उखाडइकर सात धागों मं लपेटकर
` हाथ में बाधने से विषम ज्वर दूर हो जाता है। `
- रविवार की सायंकाल को मिटटी के घड़ में पानी भरकर उसकं अंदर .
एक सोने की अंगूठी डाल देँ ओर करीव एक घंटे के पश्चात् उसी
पानी से रोगी को स्नान करवाया जाए । स्नान के बाद वह अंगूढी वापस
निकाल लं। इससे बुखार दूर हो जाता है। |
- मूसाकानी की जड़ को हाथ मेँ बाधने से बुखार उतर जाता हे ।
- रविवार अथवा मंगलवार के दिन मलेरिया का रोगी ताड वृक्ष से अपना
कलेजा स्पर्श कर यह करे कि जब मेरा बुखार उतर जाएगा, तब मँ
मछली चढ़ाऊंगा । अतः जब बुखार उतर जाए, उसके वाद दो मछली
- 11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^45

लेकर लकड़ी से बांधकर मंगल या रविवार को ताइ वृक्ष की जड़ में
रख दें! र
~ कटेरी जड.को सिर पर बाधने से विषम ज्वर दूर हो जाता हे । ज्वर
उतरने के बाद उसे चौराहे पर रख दे । |
` ~ शनिवारं के दिनं मयूरं शिखां के पौधे को न्योत आएं तथा अगले दिन
उखाड लाए । यह सवेरे ही लाना चाहिए तथां उसे लाल डरे मे लपेटकर
कमर तथा हाथ मे बाधने से बुखार दूर हो जाता हे।
- कमल की जड, तिल ओर काली मिर्च कों दूध में पिलाने से गर्भिणी
स््रीका गिरता हआ गर्भ रुक जाता हे। |
- आंवला-बहेडा-निसौत के चूर्ण को पानी के साथ पीसकर पीने सेस्त्री
का रक्त गिरना बंद हो जाता हे। `
` - लिसोडे की छाल ओर सीटी के चावल की गांठ बांधकर स्त्री की योनि
मेँ रख देने से खून गिरना बंद हो जाता हे।
. ~ धतूरे की जड को कमर से बांध देने से गर्भस्नाव नहीं होता है।
- लाल चंदन, दूध, घी, मिश्री ओर शहद इनको मिलाकर पिलाने से कंसा
भी बहता हआ रक्त रुक जाता हे। |
- बेल की जड, देवदार, बबूल तथा प्रियंगु इन सबको एक साथ पीसकर्
धूप देने से ग्रह, भूत-प्रेत, पिशाच, राक्षस, ब्रह्म राक्षस आदि को बाधा
- अनार का बांदा ज्येष्ठा नक्षत्र मे लाकर घरं के दरवाजे पर बांध देने
से बालकों के अनेक दुष्ट ग्रहों का निवारण हो जाता है। |
¬ रविवार'के दिन सिरस के फूल ओर पत्ते लाकर उनमें घुग्धू की बीट,
ऊट के बाल, कुत्ते ओर बिल्ली की विष्ठा, गोबर, सफेद घुघची ओर
कडवा तेल मिलाकर कूट करके धूनी देने से भूत-प्रेत आदि की बाधा
दूर हो जाती है।
- अश्विनी नक्षत्र मे घोडे के खुर का नख लेकर रख लें । उस नख को
` अग्नि मेँ डालकर धूनी देने से भूतप्रेत भाग जाते है। `
¬ जिस समय सूर्य पुष्य नक्षत्र मे हो, उस समय सफेद घुघुचीःकी जड
` को लाकर बालक के गले मेँ बांध देने से-डाकिनी आदि का भय दूर
- जावित्री ओर सफेद अपराजिता-के पत्तेः के रस का नस्य लेने से
* डाङ्रिनी-शाकिनी आदि कीःबाधा टूर हो जाती है । यह क्रिया शनिवार
` या मंगलवार को ही करं।
` 11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटक्छे ओर उपाय/^46

अ
- गगल, लहसुन, घी, सर्पं की केचुल, बंदर के बाल, मर्गे तथा कबूतर
की बीट, इन सभी -को एकत्र करके धूप देने से भूत ज्वर एकाहित
आदि शीघ्र दूर हयो जाता है।
- कथ कं गूदे को ठंडे पानी में पीसकर, गाय के दूध के साथ मिलाकर
पिलाने से छठे मास के गर्भ की पीड़ा दूर होती है।
- मुलहटी, पञ्ञाख मोथा, नागकेशर ओर गजपीपल इनको बराबर भाग
५५ गाय के दूध के साथ पिलाने से आय्वे मास के गर्भ की रक्षा
- ` कसेरू, पुस्करमूल, सिधाडा ओर नील कमल इन सबको पानी में पीसकर
पिलाने से सातवें मास के गर्भं की पीडा दूर होती है।
- इन्द्रायण के बीज, ककोल ओर अंकोल को समान भाग में लेकर शहद
के साथ घोंटकर चिलाने से नवे मास की गर्भ की पीडा दूर होती है।
- सोंठ डालकर पकाए हए गाय के दूध को पीने से दसवें मास की गर्भ
पीड़ा दूर होती है।
- पुरानी खांड, मुनक्का, शहद, छुहारा ओर नील कमल इनको गाय के
दूध के साथ देने से दसवें मास के गर्भं की पीडा दूर होती है।
- मिश्री ओर खैरसार को ठंडे पानी में पीसकर गाय के दूध के साथ पिलाने
सेः मास के गर्भ-की पीडा दूर होती हे।
- कसेरू, नागरमोथा, सिंघाडा ओर एरंड (अंडी) इन सबको समभाग
लेकर चूर्णं बनाकर सतावर डालकर पकाए हुए गाय के दूध के साथ
पीने से गर्भ की व्यथा दूर होकर गर्भ स्थिर हो जाता है।
, - उनुराधा नक्षत्र मेँ आधी सुपारी लेकर उसको धूप देकर कमर मे बांध
देने से गर्भाव नहीं होता हे ।
- तण्डुली की जड को चावल के धोवन पानी के साय देने से गर्भस्राव
` ~ धतूरे की जड़ का चूर्ण योनि में रखने से गर्भं स्तम्भन होता हे।
- खरैटी की जड़ को कवारी कन्या के हाथ से काते गए सूतं मेँ लपेटकरं
कमर में बांधने से गर्भ गिरना बंद होता है।
- काकडी के बीज, डाम की जड़ ओर दो माशे गेरू-इन सभी को घोटकर
पिलाने से बहता हआ रक्त रुक जाता हे।
- कुकुम केरंगमेंरगे हए लाल डोरे में एक करेज का बीज बांधकर
गर्भिणी स्री की कमर मेँ बांध देने से गर्भ नहीं गिरता।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपायं^47

- सरफोका की जड को पीसकर चावल के धोवन के साथ पिलाने से
गर्भाव नहीं होता है।
~ धी, नीम, सरसों ओर पुनर्नवा के पत्तों को मिलाकर गर्भिणी स्त्री को
धूप देने से गर्भकीरक्षाहोतीठै। _ ` `
- अरंडी के बीज पीसकर पानी के साथ सेवन करने से गर्भ्राव नहीं
¬~ पुनर्नवा, काकोली, नील कमल, गोखरू इनको गाय के दूध के साथ
पिलाने से पांचवें महीने का गर्भ नहीं गिरता हे । ¦
- क्षीरे, खरैटी, काकोली को मिलाकर दूध के साथ पिलाने से तीसरे महीने
को गर्भ नहीं गिरता हे। | |
- मंजीठा, काले तिल, सतावर ओर पीपल की छाल आदि को बराबर
लेकर इससे चार गुना दूध के साथ पिलाने से दूसरे महीने का गर्भ
नहीं गिरता है। `
- मुलहटी, सिरस ओर देवदार के बीज को काली गाय के दूध के साथ
` पीसर्कर पीना चाहिए । इसके पीने से पहले महीने का गर्भ नहीं गिरता ।
- अतीस, नागरमोथा, हयाबेर का काढ़ा, काली मिर्च मिलाकर पीने से.
गर्भं के रोग नहीं होते ह!
- जंभीरी के फल के चूर्ण को शहद के साथ खाकर गाय का दूध पीने
से गर्भं का सूखना बद होता है। ।
= धा के दूध मे खांड मिलाकर पीने से गर्भ का सूखना बंद हो जाता
` उस बच्चे का दांत जो कि पहली बार गिर रहा है, वह जमीन पर गिरने
से पूर्वं उठा लें । तदुपरांत उस दांत को चांदी के तावीजं में मढ्वाकर
जो स्त्री अपनी बाड भुजा में धारण कर ले, उसे गर्भ नहीं ठहरता है।
~ -मैथुन के समय मेंढक की हड्डी को अपने पास रखने से स्त्री को गर्भ
नहीं ठहरता इे। | |
~ रजोधर्मं से निवृत होने कं पश्चात्. पाच दिन तक जो स्त्री पान की
जड को घोटकर् पी लेती है, उत गर्भ नहीं ठहरता है।
¬ धतूरे की जड को पुष्य न॑क्षत मे दिन मेँ लाकर कमर में बाधने से गर्भ
नहीं ठहरता हे। - |
¬ निस् स्त्री के प्रथम बार बच्चा हो रहा है, उसके होने के समय के खून
को लेकर्, जो स्त्री अपने संपूर्ण शरीर पर लगा लेती है उसे जीवन-भर
गर्भ नहीं ठ्हरता है। `
1100 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपायः^48 `

ब्रह्मी की जड़ को शरीर मेँ धारण करने से रुका हआ गर्भ भी गिर
इन्द्रायण, अपामार्ग, करियाई कंद की जड़ को चूर्ण कर पोटली बनाकर
योनि में रखने से मासिक धर्म खुलता हे।
ज्येष्ठा नक्षत्र में अंडूसे की जड लाकर उसे धूप देकर स्त्री की कमर
मे बाध देने से 80 दिन के भीतर रजस्वला हो जाती हे।
रविवार के दिन कौए की चोच ल।कर धूनी दे ओर उससे पृथ्वी पर
गुप्त लकीर खीचे । जो स्त्री उस लकीर को लघे, वह रजस्वला हो जाती
हे । उसी कोए की चंच को पिलाने से रक्तप्राव बंद होत डे । यह
एक प्रचलित टोटका हे! |
सूर्यमुखी ओर पाटला की जड़ को गर्भिणी स्वरी के गले यें वाध देनं
से सुखपूर्वक प्रसव होता है!
चिरचिटा की जड़ के सात टुकड़े ओर उसी के सात पत्ते गर्थिणी स्ती
को कमर में बांध देने से सुखपूर्वक प्रसव होता है।
गर्भिणी स्त्री की कमर मेँ केले की जड़ बाधने से सुखपूर्वक प्रसव होता
सरफाका की जड को गर्भिणी स्त्री की कमर में वाध देने से सुखपूर्वक
प्रसव हाता हे।
लाल कपड़े थोड़ा-सा नमक वांधकर् गर्भिणी के वाएं हाथ में वाथ
देने से सुखपूर्वक प्रसव होता हे ।
कलिहारी की जड को रेशम के धागे में वाधकर गर्भिणी स्वीक वाणु
हाथ मे बाध देने से सुखपूर्वक प्रसव होता हे। |
स्त्री की कमर में नीम की जड़ बांध देने से प्रसव पीड़ा समाप्त हो
जाती है।
- हलहल की जड को मस्तक अथवा भुजा मे बाध देने से प्रसव सुखपूर्वक
होता हे।
- चकमक पत्थर को कपडे में लपेटकर गर्भिणी स्री की जघा में बाध
देने से सुखपूर्वक प्रसव होता हे।
- पुनर्नवा की जड़ के चूर्णं को योनि में रख देने से प्रसव की पीडा कम
होकर बालक सुखपूर्वक उत्पन्न होता हे।
- गर्भिणी स्वी के कंठ में जीवित सर॑ के दांत को निकालकर लटका देने
से सुखपूर्वक प्रसव होता हे ।
11001 महाशक््तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^49

_ गर्भिणी स्त्री के नितम्बो पर सांप की केँचुली बांध देने से सुखपूर्वक
प्रसव होता है। | |
- उत्तर दिशा में उत्पन्न हई ईश की जड़ को उखाड़कर गर्भिणी स्त्री के
शरीर के नाप के बरावर सूत मेँ लपेटकर कमर में बांध देने से सुखपूर्वक
प्रसव होताहै। `
~ मालकांगनी के नए पत्तों को दुपहरिया के फूल के साथ खाने से वंद
मासिक धर्म भी खुल जाता हे । |
- अंडी की 9 अंगुल प्रमाण जड पर गंधक का लेप करके योनि मागं
मे रखने से रुका हआ गर्भ गिर जाता हे ।
- काली मिर्च, पीपरमिंट की जड, ब्रह्मादंडी की जड, मुलहटी इन सबको
कूटकर काटा बनाकर पीने से वंद मासिक धर्म खुल जाता हे।
- शहद मे कबूतर की बीट मिलाकर पीने से स्त्री रजस्वला हो जाती हे।
- काली मूसली की जड़ को हाथ अथवा पांव में बाधने से रुका हआ
गर्भ गिर जाता है।
~ गाय के दूध मे खांड मिलाकर पीने से गर्भ का सूखना वंद हो जाता
- जमीरी के फल के चूर्णं को शहद के साथ खाकर गायः का दूध पीने
से गर्भं का सूखना बद होता हे।
- आलस्य मनुष्य का सबसे बड़ा दुश्मन हे । प्रायः इस बीमारी के कारण
व्यक्ति का कामकाज में मन नहीं लगता, बात करते सुस्ती जा जाती
हे, बदन टूटने लगता है । एसे व्यक्ति सुबह स्नान करते समय रेशम
का एक धागा हाथ में लेकर सूर्य की ओर मुंह करके खड़े हो जाए
ओर 108 वार् ॐ नमो भगवते सूर्याय स्वाहा ” का जाप करं । फिर
धागा बाएं हाथ के अंगूठे पर बांध दे । अगर धागा न बांधना चाहे
~ तो प्रतिदिन नियम से एक टांग पर खडे होकर इस मंत्र का जाप करें ।
- बहुत से व्यक्तियों की यदाकदा भूख कम हो जाती है । कुछ भी खाने
के लिए मन नहीं होता। शरीर आलस्य ओर दटूटन से भर जाता दै ।
चेहरा निस्तेज होने लगता है। इस प्रकार के रोग से. पीडित व्यक्ति
, को रोज कम से कम एक घंटा पेट के बल सोना चाहिए । प्रातःकाल
सोकर उठने पर एक गिलास शुद्ध जल को हाथ में लेकर जल की
ओर देखें ओर ओम अग्निचक्रायहीन नमः का 108 बार पाठ करे ।
पाठ करते समय केवल हाथ में लिए जल की ओर देखते रहें । जाप
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^50 .

पूरा होते ही सारा जल एकदम पी जाएं ओर गिलास को ओंधा करके
रख दे । मेरा यह अनुभूत प्रयोग है, तुरंत भूख लगने लगेगी ।
बहुत से लोग अनावश्यक रूप से मोटे या थुलथुल हो जाते है । उनको
इससे परेशानी होती हे । ज्यादा मोटा होना भी टीक नहीं हे । जो अपना
मोटापा कम करना चाहते है, वे रविवार के दिन काला धागा अनामिका
में बांध लें ओर उसे रागे की अगूटी से टक दं । धीरे-धीरे मोटापा स्वयं
कम हो जाएगा।
बांदा वृक्ष पर उत्पन्न होता है। आम ओर वेर का वांदा सरलता से
प्राप्त होता हे । आम के वादे की पत्तियों को पशुओं को खाने कं लिए
दिया जाता है । शेष लकड़ी जलाने के काम आती हे। वेर के वादे
को पीसकर दही में मिलाकर खाने से आमाशय के रोग ठीक होते है।
गर्भिणी स्त्री के शरीर के नाप के बरावर कवारी कन्या के हाथ से कते
हए सूत में चिरचिटा की जड को लपेटकर कमर में वाध देने से सुखपूर्वक
प्रसव होता है।
गर्भिणी स्त्री का नाम लेकर ताड वृक्ष के उत्तर की ओर का सिरा उखाड़
लाए, फिर उसे लाल धागे में लपेटकर स्त्री की कमरमें वाधदेने से
सुखपूर्वक प्रसव होता हे।
पुष्य नक्षत्र में विधिपू्वक धतूरे को जड़ को उखाडकर रख लं । इस
जड़ को गर्भिणी स्त्री की कमर में वाधने से सुखपूर्वक प्रसव होता हं।
भेड की खाल की अगूढी गुरुवार के दिन बनाकर उसी दिन मध्यमा
` उंगली में पहनने से लाभ होगा।
आजकल नींद न आने की बीमारी काफी वढ़ गई हे । नींद न आने
के कारण लोग नींद लाने वाली गोलियों का खुलकर प्रयाग करते ह ।
अगर किसी को इस बीमारी से पीडित देखते हं तो उसे यह प्रयोग
वता दे । विस्तर पर लेटने के पश्चात् शरीर एकदम टीला छोड दे ओर
धीरे-धीरे 100 तक गिनती गिन, उसके बाद सांस रोककर “ॐ कुंभ
क्णय नमः बोलें ओर सांस छोड दें । इस प्रकार 108 वार कर । प्रारंभ
मे थोडी बेचैनी तो अवश्य होगी, पर नीद आ जाएगी ।
इस रोग से आराम पाने के लिए शनिवार के दिनं काले घोडे की नाल
लाकर इसका छल्ला बनवा लं । इस छल्ले को नीचे की उगली मे पहनने
से पथरी रोग शांत हो जाता हे।
- गेहंजन सांप की पूरी केचुली को कपड़े मे लपेटकर पेड से बांध ले।
यह बीमारी जाती रहेगी ।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^51

_ आति कं लिए शनिवार केदिन लाजवंती पौधे की जड़ लाकर छल्ले
के रूपमेँ कमर से बांधे तो आंत का उतरना बद हो जाएगा । भिंडी
की जड़ भी इसी तरह प्रयोग करं । तुरंत लाभ होगा ।
~ सिरदर्द बहत अधिक होने पर मजीठ के पौधे की जड़ कपड़े में बांध
ले । फिर उसे माथे पर रख लें । जब सिरदर्द समाप्त हो जाए तो यह
जड चौराहे पर दक्षिण की ओर फक दें । सिरदर्द दूर होने के बाद एकं
गिलास ठंडा पानी पी लें । सिरदर्द काफी समय के लिए टल जाएगा ।
- शुक्रवार या मंगलवार को लोवान के पौधे की जड़ लाकर गले में वाध
. दे, खासी में आराम मिल जाएगा । |
~ कछ लोगो के शरीर मे वायु का गोला घूमता हे। इससे बड़ी. तकलीफ
` - ` ओर बेचैनी होती है । रविवार या मंगलवार के दिन काठ की नाव की
कील ओर काले घोडे की नाल का एक छल्ला बनवा लें । यह कड़ा
हाथ में पहनने से वायु गोले का वेग शांत हो जाता है।
` - अधिक दस्त लगने पर सहदेई के पौधे की जड के सात बराबर-बराबर `
ट्कड करे । इसकी एक माला कमर में. बांधे । अतिसार समाप्त हो
जाएगा। ॑
¬ प्रातः सोकर उठते ही बिना कुल्ला किए ही अपना ूक सफेद दाग
. ` पर लगाएं । दाग धीरे-धीरे ठीक हो जाएंगे या जिस हकीक पत्थर पर
सूर्य अंकित हो, . वह गले मेँ मंगलवार के दिन पहन लें । |
¬ व्लड प्रशर कं लिए रुद्राक्ष की माला पहनना अति उत्तम है ध्यान
रखे, स्दराक्ष काले धागे में ही पिरोएं।
- शरीर में प्रायः फोडे-फंसी हो जाया करते है । वे पक जाते है । मवाद
निकलती है, फिर उनका मुंह बंद हो जाता हे । कुछ समय बाद फिर
मवाद बन जाती है। इस प्रकार के फोड़-फुंसी जब पक जाएं ओर मवाद
` .. निकल जाए तो फंसी के मुंह पर केले के पत्ते को पीसकर बांध दे ।
| ध ५ हो जाए तो यह लुगदी पीले कपडे मे लपेटकर जमीन
~ बहुत से स्त्री-मुरुषों को अचानक दौरे पडते है या चक्कर आते है।
आधुनिक चिकित्सा विज्ञान मे इसका मुख्य कारण दुर्बलता बताया गया
है। प्रायः बीमारी से उत्पन्नं दुर्बलता के बाद इस तरह से होता ह।
इसकं लिए तंत्र मे यह उपाय बताया गया है-रोगी व्यविति सूर्योदय
क समय उठे ओर् सूरजमुखी का फूल लेकर अपने माथे पर धिसं।
` रोगी को चाहिए कि फूल धिसते समय “ॐ सूर्याय नमः” का जापः
` 11001 महाशक्त्िशाली 'टोने-टोटके ओर उपाय,^52. `

करता रहे । इसके पश्चात् वह ्ूल दक्षिण दिशा की ओर फक दे ।
इसके तुरंत .बाद स्नान कर ले । स्नान के पश्चात् कुछ समय सूर्य की
रोशनी में खड़ा रहे । अगर संभव हो तो थोड़ी क्रीम पीं ले। बीमारी
जिन व्यक्तियों की पसली या कमर में दर्द रहता हो, वे सायंकाल में
डूबते सूरज की ओर मुख करके जहां-जहयं सर्दी हो, कमर या छाती
पर नीम की टहनी को 21 बार स्पर्शे कराएं ओर स्वयं निम्न मंत्र बोलते
रहं- क भैरवाय नमः। इसके पश्चात् टहनी को कुएं या तालाब में
हकलाने वाला व्यक्ति प्रत्येक सोमवार या शुक्रवार को सूर्योदय से पूर्व
` उठे । पवित्र होकर वह उत्तर दिशा की ओर मुख करके बेठ जाए ओर
“ॐ सरस्वत्यै नमः का जाप कम से कम 108 बार करे। जाप से
पर्व एक गिलास मे जल सामने रख ले। जाप के बाद वह उसे पी ले।
इसके बाद सायंकाल को 2 सुपारियां अपने ऊपर से वारकर दक्लिण
दिशा में फक दे। |
` मंगलवार के दिन लगभग 6 ग्राम धनिया लेकर किसी कलई किए गए
पीतल के बर्तन मे आधा किलो पानी में डालकर पकाएं । जब पानी ।
आधा रह जाए तो उतार लें ओर उसमें 200 ग्राम मिश्री मिला दें।
अब इसे बृहस्पतिवार से प्रारंभ कर रविवार तक थोड़ा थोड़ा पिलाए।
मासिक धर्म नियमित हो जाएगा । ं
यात्रा से उत्पन्न थकावट.को टूर करने के लिए ठंडे पानी से दोनों पैर
धो लें । पैरो के तलुओं में हल्के-हल्के निम्न मत्र का जाप करते हुए
हाथ फेर .ॐ वासुदेवाय नमः” । थोड़ी देर में थकावट दूर होकर
स्फूर्ति का संचारदहयोगा1 | |
काले रंग के घोडे की लीद जला लं । भस्म बनः जाने पर उसकी राख `
तिल्ली के तेल में मिलाकर बालों में मालि करें ओर लगातार यह
तेल लगाते रहे । इसके नियमित प्रयोग सेबाल लबे ओर घने होगे ।
बहुत से स्त्री-पुरुषो के सिर के बाल गायब हो जाते है । इस प्रकार
, . बालों का डना या टूटना गंजापन कहलाता है । ओघड़ तत्र में इसके
लिए एक विचित्र प्रयोग है । इस प्रयोग को संभवतः घृणा या गंध के.
कारण, करने मेँ लोग हिचकते है । मने स्वयं,इसका प्रयोग नहीं किया,
` पर विधि में बताया गया है । गधे के सिरं की हड्डी को जैतून के तेल
से धिसकर लेप बनाएं ओर गंज के स्थान पर लगाकर रात को सो
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओरं उपा्य‰53 `

जाएं । प्रातःकाल सूर्य की ओर मुख करके लेपको धो लें।
_ आखों के सभी प्रकार के विकारो ओर नजर कमजोर होने पर गोरखमुंडी
का पौधा उखाड़ लाए । फिर घर लाकर जल से धोकर सुखा लें ।
चार-पांच दिन बाद जब यह सूख जाए तो कूट-पीसकर उसका चूर्ण
बना लँ । रात को सोते समय एक चुटकी लोटे मेँ डाल दें । प्रतिदिन
प्रातः उठकर उस जल से आंखों को धो लँ । इससे सभी प्रकार कं आंखों
के रोग समाप्त होते है । इसी चर्ण की एक चुटकी दूध में डाल लें ओर
इस दूध को पी लँ । इससे शारीरिक शक्ति का विकास होता है, नेत्रो
मे अपूर्वं काति आ जाती हे। |
~ प्रत्येक मंगलवार ओर शनिवार को संध्याकाल में हनुमानजी कं चरणो
` का सिंदूर पागल के माथे पर लगाते रहिए । शीघ्र ही शुभ फल सामने
आएगा । |
- नेत्रपीडा के मध्य प्रातःकाल उठकर सूर्य को नमन करं । उसके बाद
सूर्यमुखी का फूल सूँ तथा शुद्ध जल आंखों में डाले । इस प्रयोग से
नत्रपीड़ा समाप्त होती हे । यह प्रयोग सिरदर्द में भी किया जा सकता
- प्रायः देखा गया है कि बुखार में भय से कंपकपी प्रारंभ हयो जाती हे।
कई वार तो अनेक गर्म कपड़ों से ठकने के बाद भी कपकपी बंद नहीं
` होती है। एेसे समय में निम्न मत्र का जाप कर एक लवंग खिला दे,
कपकपी तुरंत बंद हो जाएगी 1 मंत्र निम्न प्रकार है- “ॐ एं हीं हनुमते
रामदूताय नमः ॥” |
- शनिवार या मंगलवार के दिन हनुमान के पैरो से थोडा-सा सिंदूर ले.
आएं । इसके बाद इस मंत्र से अभिमंत्रित कर सिरदर्द के रोमी के माथे
पर तिलक कर दे, शीघ्र ही लाभ होगा । यह एक शाबर मंत्र है, इसमे
विशेष सावधानी बरतने की आवश्यकता नहीं होती है । मंत्र इस प्रकार
है “हजार धर घालै एक घर खाय, आगे चले तो पीछे जाये, पुरो
मत्र इश्वरो वाचा, मेरे गुरु काः वचन साचा!" |
निम्न मत्र का जाप् करे ओर उस जड़ को रोमी के हाथ पर बांध दे ।
मूत्र निम्न प्रकार है-^ॐ हीं चामुण्डे ज्वल ज्वल स्वाहा ।'
- यौवन काल में या शरीर की अतिरिक्त गर्मी के कारण प्रायः मुहांसे
(कीले) हो जाया करते है । यह पकने प्र पूरते है । इनका अगर ठीक
उपचार न किया जाए तो चेहरे पर काले निशान डालकर व्यक्तित्व
कानाश कर् देते हें । तंत्र ज्ञान में कदम गया है कि 12 ग्राम चिरायता
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय.^54

500 ग्राम पानी में खोलाकर जब कुछ गाढ़ा-सा बन जाए तो उसमें
थोड़ा गंगाजल डाल दं । इसके काट का नियमित प्रयोग करें ।
-- किसी भी प्रकार की कर्णपीड़ा मं प्रातःकाल उठकर सूर्य को नमस्कार
करे । फिर उत्तर की ओर मुख करके प्राणायाम करें । आसन करते समय
कानों को अगुलियां से बंद कर ले, कंवल श्वास छोडते समय कानों
से अंगुलियां हटा ले । प्रत्येक वार जोर से उच्चारण करं “ॐ वायुदेवाव
नमः", इससे कानों के रोग से मुक्ति मिलेगी ।
- यह रोग स्त्रियों को ही होता है । मेरा स्वयं का अनुभव हे कि यह रोग
अविवाहित एवं संतानहीन स्त्रियों को अधिक होता है । इसमें रोगी के
दांत कस जाते है ओर शरीर एंठ जाता हे। बड़ी कठिनिता से होश
आता हे । इस प्रकार का दौरा पडने पर हल्दी या प्याज सुंधाने से शीघ्र
लाभ होता है । दिस्टीरिया का दौरा न पड़े, इसके लिए प्रत्येक रविवार
को भी पूजन. ओर चन्द्रमा का दर्शन पूजन करना चाहिए,
¬ प्रायः देखा गया है कि छाती की पसली में तेज दर्द उठता है, जिते
शूल भी कहते हँ । दर्द से आदमी बेचैन हो जाता है। एक आरे का
दीपक बनाएं ओर उसके समक्ष ““राम रमेति राम राम रामः का जाप
करे । कुछ समय पश्चात् उस दीप को हाथ से बुञ्धा दें । (मुंह से प्रक
मारकर कदापि न बुञ्ञाए) दीपक की बाती निकाल लं ओर छाती पर
मले । शूल रोग ठीक हो जाएगा । संभव हो तो उक्त मत्र का जाप
निरंतर करते रहं । | |
-- बदहजमी या अफारा होने पर तत्काल तुलसी के 7 पत्ते लेकर उन पर
““राम दूताय हनुमान, पवनयुत्र हनुमान” कहते हुए 31 वार एूक मारं
ओर वह पत्ते रोगी को खिला दें । याद रखे, यह पत्ते रोगी चवाए नही,
तुरंत लाभ हो जाएगा । यह मेरा स्वयं का अनुभूत प्रयोग हे ।
- अगर दाद, खाज, खुजली का रूप अत्यंत धिनीना हो गया ही तो एक
अगरवत्ती शिव की पिंडी के आगे जलाएं । इस अगरवत्ती को विभूति
को उक्त लेप मेँ मिला लं । ध्यान रहे, अगरवत्ती केवल शुद्ध चंदन
की हो । तत्पश्चात् निम्न मंत्र का जाप कर अभिमंत्रित कर लं ॐ
भं भू ॐ । भगवान शिव की कूपा से अवश्य ही लाभ होगा । यड
क्रिया सोमवार के दिन अधिक प्रभावी होगी।
अनुभूत सरल टोटके
- केला ज्यादा खा लेने पर दो छोटी इलायची खा लें, फोरन हजम होगा ।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^55

_ अगर आपने आम ज्यादा खा लिए हो तो ऊपर से चार स खा
ले ओर जामुन ज्यादा खा लिए हों तो थोडा नमक खा लें, हजम हो
जाएंगे ।
- अरहर की दाल (50 ग्राम) को पानी मेँ उबालकर उसका पानी पिलाने
से भांग का नशा उतर जाता है। |
~ जो बालक रात सोते हए मूत्र करता हो ओर डरता हो तो किसी चांदी
के वर्तन में श्मशान की मिट्टी रखकर उसके हाथ से कहीं गड़वा दे,
वेह कभी भी पेशाब नहीं करेगा ओर उरेगा भी. नहीं ।
. ~ अगर आप लौंग को जलाकर उसका चूरा पानी के अन्दर करके डलं
. ओर उसे मिलाकर नाक में डालें तो आपकी नकसीर तुरत बंद हो
- आप बाजार से मूली ओर फिटकरी लाओ। उसे पानी में धिसकर डाल
दो । अब आपकी ओषधि तैयार है । जिसे नशा हो, उसे पिला दो, एक
मिनट में नशा दूर हो जाएगा।
--.अगर आप कपूर ओर रोली मिलाकर उसमें आग लगाएं ओर दीवाली
के दिन उस राख को अपने गल्ले में रखें तो आपका व्यापार दिन दुगना
रात चौगुना बढ़ जाएगा । |
¬ अगर आप-भोजपत्र पर कटहरी का रक्त निकालकर उसमें चूल्हे की
व उसे किसी जगह गाड़ दं तो आप ज्यादा भोजन खाने
- अगर आप अपनी नजर तेज रखना चाहते है तो सुबह नहाते समय
एक बाल्टी पानी के अन्दर आंखें खोलकर इधर-उधर दस सेकंड तक
सांस लेते.रहे, इसके बाद तौलिए से 15 बार आंखों को धीरे-धीरे दबाए,
ताकि आंखों से बाल्टी का पानी निकल जाए । अत मे मुंड का पानीः
. - अगर पाव की अलि गयां गलने लगे तो सरसों का तेल मलकर ऊपर .
मेहदी छिडक दें ओर रात को लगाएं |
= सोते समय हाथ-पैर धाकर सोए, इससे नींद गहरी आएगी ओर रात
को स्वप्नदोष नहीं होगा। ` ' `
` मछली खाने के बाद दूध हरगिज न षीएं; वरना सफेद कोढ़ हो जाएगा । `
- गन्ना अधिक खाने पर ऊपर से बेर खा ले तो गन्ना हजम हो जाएगा ।
से खाने से गर्भ नहीं/होगा।' पाच दिनि बाद तीन दिन ता |
11001 महाशवतिशाली. टोने-टोटके ओर उपाय^56 `

- अगर शराब ज्यादापीलीहो तो 6 माशे फिटकरी को दूध या गर्म
पानी में घोलकर पिला दें या सेवों का रस निचोडकर पिलाने से नशा
उतर जाता है।
- धतूरा के जहर पर गर्म पानी में थोडा-सा नमक मिलाकर पिलाएं, जहर
खत्म होगा । अ =
- दस बृंद बरगद का दूध बताशे में डालकर रोज गाय के दूध के साथ
पीने से जिस्म की कमजोरी ओर पेशाव की जलन व रुककर आने
मे लाभ देता है। मदनिा ताकत को बढाता है।
` - तरबूज ज्यादा खा लेने पर थोड़ा-सा काला नमक खाए ।
- अरहर के पत्तों का अकं पिलाने से अफीम का नशा कम हो जाता
हे या दूध-घी पिलाएं। |
~ इक्कीस दिन तकं श्रीदुर्गा देवी की मूर्तिं के आगे रक्त पुष्यो को चटराकर
धूप दीपादि जलाकर 108 बार जाप करने से कार्यो मे बाधाणएं समाप्त
हो जाती है ओर शत्रु का नाश होता है।
- मूली के पत्ते खाने से हिचकी रुक जाती हे । गोश्त व मूली अधिक
खाने पर ऊपर से थोडा गुड खा लो, फोरन हजम हो जाएगा ।
- रोगी को उल्टी दस्त हो तो दो तोला आम के नरम-नरम पत्ते कुचलकर
आधा सेर पानी में उबार्ले। जब पानी आधा रह जाए तो छानकर
गरम-गरम दो बार पिलाए ।
-- दो कच्चे आम गर्म राख में भूनकर उनका गूदा निचोडकर एक पाव
पानी मेँ थोडी बफ ओर चीनी मिलाकर दिनमेंदो बारप्रीनेसे लू
` की बीमारी तुरंत ठीक हो जाती हे। -
- शारीरिक शक्ति के लिए मीठे आम का रेस आधा पाव, दूध एक पाव,
चीनी आधी छटांक मिलाकर लस्सी की तरह बना लं) दो महीने तक
लगातार शाम को पीएं जिससे मदनिगी ओर शरीर की कमजोरी ठीक
होगी । अगर बर्फ डालकर पीना चाहं तो पी सकते हँ, लेकिन अधिक
बफ नडाल ~ |
- सोंठ आधा पाव रात को आधा सेर दूध में भिगोकर रखें । सुबह सोठ
को पीसकर एक सा कर लं । आघा सेर आटा, आधा सेर धी मे भूनकर
पिसी हुई सोंठ में मिलाकर दे ओर आधा सेर चीनी मिलोकर रख लं ।
एक छटांक प्रतिदिन एक बार खाएं । वायु का दर्द ओर कमर दद को
फायदा करेगा । दो तोला सुरंजन शीरा पीसकर इसमें मिलाएं, अदरक
वाला दूध इसमे फेट लं। ।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^57

~ मसू के फूलने पर तीन माशा सोंठ दिन मे एक बार पानी के साय
चार दिन तक खाओ तो साथ ही अगर दांत दर्द है, वह भी ठीक हो
जाएगा ।
~ अनार के ्पूल छाया में सुखाकर बारीक करकं मंजन को तरह मलने
से खून बंद होकर दांत मजबूत होते है ।
- मीठे अनार का छिलका पानी मेँ उबालकर गर्म पानी से कुल्ले करने
से मंह की बदबू दूर होती है। दांत के रोग भी दूर हो जाते हे।
-. वार बार पेशाब आना-अनार का छिलका बारीक करके 4 माशे ताज
। पानी के साथ दिन मेदो बार खाने से मसाने की गर्मी ओर पेशाब
का बार-बार आना बन्द हो जाता है। लगातार दस दिन तक खाए।
- कंधारी अनार का छिलका बारीक कर लें । 3 माशे सुबह-शाम पानी
के साथ खाने से स्वप्नदोष नहीं होता है । रात को दूध न पीएुं, दस
` दिन तक खटाई का परहेज रखें ।
- एक पके हए अंबर सेव में जितने लोग आ सके, चुभोकर किसी चीनी
के बर्तन में आठ दिन पड़ा रहने दें । आठ दिन के लौग निकालकर
शीशे के बर्तन में रख देँ ओर रोजाना तीन बार बारीक करकं सुबह
दूध से खाएं, मदनिगी अनुभव होने लगेगी । इसे 21 दिन खाएं ।
- शुद्ध शहद में थोडा नींबू का रस डालकर बच्चे को चटाने से बच्चे
का दूध डालना बंद हो .जाता है।
- हैजे के लिए- नीबू का रस ओर प्याज का अकं बराबर मिलाकर एक.
तोला प्रति घंटा पिलाने से हैजा ठीक हो जाता है।
- सुन्दरता कं लिए--हमारा यह नुस्खा बड़ा खरा उतरा है, जिसके प्रयोग
से चेहरा साफ ओर सुन्दर हो जाता है! उसके लिए गाजर का रस,
टमाटर का रस, संतरे का रस, चुकंदर का रस दो-दो तोला दो महीने `
पीने से चेहरे की ्ञाइयां, दाग मुंह से दूर हो जाते है । ,
- खुलकर माहवारी न आना-माहवारी खुलकर आने के लिए स्त्रियं कौ
चाहिए कि गाजर के वीज एक तोला कूटकर पाव भर पानी मेँ उबाल
ले, जब पानी आधा रह जाए तो शक्कर मिलोर्कर 2-8 दिन पिलाएु,
जिससे माहवारी सदैव खुलकर आएगी । -
¬ पथरी पडने पर पेशाब बन्द हो गया हो, शरीर की आतो मे पथरी पड़
गईं हो तो गाजर के बीज ओर शलजम के बीज दो-दो तोला लें ओर
एक मूली को भीतर से खोखला करके उसमें यह बीज भर दें । उसको
भूनने के लिए रख दं । जब भुन जाएं तो उसमें से बीज निकाल ले ।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय,^58

खुराक 6 माशे मात्रा की सुबह-शाम पानी के साथ सेवन कर ।
अगर किसी स्त्री को कोई भी उपहार देने का अवसर आएतो उस
स्त्री को उपहार रूपी सुहाग की कोई भी सामग्री दे सकती है इससे
एक तो आप उस स्त्री के लिए सौभाग्य का मार्ग प्रशस्त करेगी ही,
साथ मं स्वयं के लिए भी अपने लिए अनेक प्रकार के मार्ग प्रशस्त
करेगी ।
यदि आप किसी भी नवरात्रि (दोनों पारी के) की पंचमी तिथि को या
` फिर किसी भी पूर्णिमा को 9 वर्ष से कम आयु की किसी कन्या को
णी
वस्त्र का दान करना जापको संतान पक्ष के सौभाग्य एवं सुख का मार्ग
प्रशस्त करेगा ।
यदि आप आर्थिक अभावों से परेशान हैँ तो बुधवार को वेसन के 5
लड्डू तथा थोड़ी सी हरी घास या कोई हरी सब्जी अपने शयनकक्ष
मं किसी सुरक्षितं स्थान पर रखें । अगले दिन गुरुवार को प्रातःकाल
स्नान करके स्वयं से 11 वार बेसन के लड्डओं को उसार कर घास
के साथ गाय को खिला दें । एसा 5 गुरुवार अवश्य करं । आर्थिक
समस्याओं से छुटकारा प्राप्त होगा ।
अगर आपकं पति का स्वास्थ्य ढीला रहता है तो उसके लिए आपको
यह उपाय 8 गुरुवार अवश्य ही करना है । सर्वप्रथम गुरुवार की रात्रि
को पति के सिरहाने एक रुपये का सिक्का तथा एक केसर की डिव्वी
रखें । अगले दिन एक पीले वस्त्र मेँ 300 ग्राम चना दाल, 400 ग्राम
लाल मसूर, 125 ग्राम गुड, 5 हल्दी की साबुत गांठ, 5 लोग तथा 1
काली मिर्च के दाने लेकर पति के सिर से 7 बार उसार कर इस सामग्री
` के साथ सिरहाने रखी सामग्री को किसी वृद्ध को दे दे । एसा उपाय
8 गुरुवार को करना है |
यदि आपकी कन्या का किसी भी कारणवश विवाह नहीं हो पा रहा
हो तो आपके संबंधों मे जब किसी कन्या का विवाह हो तव आप
अपनी कन्या के हाथ से सुहाग के जोड के साथ अन्य सुहाग सामग्री
का दान.करवार्ये । आपको कुछ ही समय में इस दान का फल अवश्य
दिखाई देगा ।
आपके जो भी इष्टदेव है, उनके सौभाग्य स्वरूप की तस्वीर करो पूजा
स्थल में स्थान दें। |
- यदि परिवार में कोई पटने वाला बच्चा हो तो माता सरस्वती की तस्वीर
भी अवश्य होनी चाहिए । ।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^59 `

-- पूजा के दीये के लिए सदैव शुद्ध धी का ही प्रयोग करना चाहिए जर ¦
दीपकं मेँ कलावे को बत्ती के रूप मेँ लगा सकते ह । दीपक मँ लाल
धागा प्रयोग करने से देवी लक्ष्मी अतिशीघ्रता से प्रसन्न होती है। “८
_ दैनिक पूजन में प्रभु को 5 बताशे, 5 किंशमिश एवं एक लोग का जोड़ा
भरोग के रूप में अर्पित करना चाहिए ।
~ प्रत्येक बुधवार को श्री गणेश अर्ध्यशीर्ष का पाठ अवश्य करे, एेसा
` करने से किसी भी कार्य में कोई बाधा नहीं आएगी । आपकं परिवार
मे सौभाग्य का आगमन भी अवश्य होगां । |
^“ ~ किसी भी भवन का मुख्यदार कभी भी गंदा, कूड़ा एवं कोड भी जवरोध ,
, नहीं होना चादिए, इससे सौभाग्य प्राप्ति मे बाधाएं आती हे ।
/-~ भवन मेँ सीटी के नीचे पूजा-स्थल अथवां शौचालय का स्थान नहीं .
` ~ पानी की टंकी आदि भवन की छत पर नैत्तृत्य कोण मे रखनी चादिए।
~ ईशान कोण मेँ कभी भी .नवविवाहित'का कमरा नहीं होना चाहिए ।
एेसा होने से संतान संबंधी समस्याएं आती है । "क
- निवास में धन से संबंधित समस्त सामग्री एेसी अलमारी मेँ रखें जिसका .
मुख उत्तर दिशा की ओर खुलता हो, एेसा करने से आपके सौभाग्य
` में तीव्रतामेंवृदधिहोगी। _ |
- यदि किसी कारणवर्शं परिवार में तनाव, कलह-क्लेश रहता हो तो अपने
निवास के पूजा स्थल में श्री य॑त्र रखें तथा गुरुवार तक श्रीसूक्त का
` ˆ पाठ करं । एक ही सप्ताह मे आपको अंतर दिखलाई देगा ]
¬ सर्वाधिक प्रभावी एवं शक्तिशाली देव श्री गंणेश, भगवान शंकर, मां
दुर्गा एवं मां शवित्त का कोई भी रूप, श्री हनुमान जी, श्री हरि एवं
माता लक्ष्मी, श्रीराम या श्रीकृष्ण एवं नवग्रह माने जाते है, इनमें से
जिस पर भी आपकी सबसे अधिक आस्था, श्रद्धा, विश्वास हो, वही `
व है । अतः उनकी पूजा करनी चाहिए । इससे सौभाग्य प्रापि
` ,~ किसी भी देवी-देवता को अपना इष्ट मान सकते है, परंतु उनके साथ
आप श्री गणेश जी का पूजन अवश्य कर, क्योकि श्रीगणेश की पूजा
के बिना कोई १ देवी-देवता पूजा स्वीकार नहीं करते है। _ ,
~ दैनिक पूजन मे कम से कम तिलक, बिन्दी, धूप, दीप, अगरबत्ती कं -
बाद भोजन आदि की आवश्यकता होती है, उसी प्रकार प्रभु को भी
देनिक भंगार एवं भोजन आदि की आवश्यकता होती हे।
, 11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके- ओर उपाय ^60

-- यदि जापकी इष्ट कोई देवी है, जैसे कि मां दुर्गा या फिर उनका कोई
भी रूप, तो दैनिक पूजन से सौभाग्य प्राप्ति के लिए आप यह उपाय
7 बुधवार या 7 शुक्रवार को करें । किसी सुहागिन स्त्री को सुहाग सामग्री
उपहार मं दे जिसमे एक लाल चुनरी, सिंदूर, मेंहदी, महावर, चूडया,
इत्र, एक कधी, शीशा, काजल एवं कुछ नगद दक्षिणा भी हो ।
-- यदि आपके इष्ट कोई देव है तो आप यह उपाय करें । इस उपाय को
करने से आपके ईष्ट देव अवश्य ही प्रसन्न होगे तथा आपकी विनती,
पुकार अवश्य सुनँगे । यह उपाय आपको.8 गुरुवार करना है । किसी
भी ब्राह्मण को एक पीला वस्त्र, एक कोई भी पुस्तक अथवा पंचांग,
एक केशर की डिब्वी, 11 सूखे षुजारे, थोडी-थोडी मात्रा मेँ लोग, `
नागकेशर, 125 ग्राम वताशे तथा नगद दक्षिणा भी. दान में दें।
- पुनर्वसु नक्षत्र में आप किसी भी प्रकार की ओषधि, मिष्ठान अथवा
कोई भी अन्न खरीदकर पूर्णं सौभाग्य प्राप्त कर सकते है ।
- अश्लेषा नक्षत्र में चांदी या कोड भी ` सफ़ेद परंतु महत्वपूर्णं एवं मंहगी
. सामग्री खरीदने से अवश्य ही सौभाग्य की प्राप्ति होती हे।
-- गुरु पुष्य नक्षत्र मेँ कोई भी वस्तु खरीद कर सौभाग्य प्राप्ति कर सकते
हे । यह नक्षत्र यदि शुक्रवार को आता ह तो चाण्डाल योग कहलाता
- 'हस्त नक्षत्र में कोई भी सोने, यादी धातु अथवा इनसे निर्मित आभूषण `
भी आपके सौभाग्य में वृद्धि करेगे ।
- मघा नक्षत्र मे आप कोई भी लोहे से निर्मित सामग्री खरीद सकते ह ।
- पूर्वा फाल्गुनी नक्षत्र में भूमि, भवन जथवा भूमि पर निर्मित किसी भी
प्रकार का निमणि खरीद कर सौभाग्य की प्राप्ति कर सकते हं।
- उत्तरा फाल्गुनी नक्षत्र मे आप दैनिक जीवन में उपयोग आने वाली
भोज्य-सामम्री या किराना सामग्री खरीद कर सौभाग्य प्राप्ति कर सकते
- चित्रा नक्षत्र मेँ आप कोई भी आभूषण एवं ओषधि आदि खरीद कर
सौभाग्य की प्राप्ति कर सकते है ।
- स्वाति नक्षत्र मे आप कोई भी अनाज जैसे कि य ड, चना, अरहर, दालं
आदि खरीद कर सौभाग्य की प्राप्ति कर सकते हैँ । इस नक्षत्र मे मोती
भी खरीद सकते है । | व
- विशाखा नक्षत्र मे कोई भी वृक्ष आदि अथवा वृक्ष से संबंधित कोड
भी सामग्री खरीद सकते है। 2
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय८61 `
नि

-- यदि आप माता लक्ष्मी की पूजा कर रहे ह तो आप प्रयत्न करें कि
पूजन सामग्री मे लाल रंग का प्रभाव अधिक हो; यहां तक कि पूजा
के दीपक में खई की जगह मौली की बत्ती लगाए । |
- माता लक्ष्मी कं पूजन में चावलों का प्रयोग न करं । अगर यदि माता
लक्ष्मी की कृपाप्राप्ति के लिए कोई उपाय कर रहे है तो चावलों का
प्रयोग कर सकतेहै। `
- माता लक्ष्मी का पूजन संध्याकाल मं अवश्य ही करें ।
- माता लक्ष्मी की स्थाई कृपाप्राप्ति के लिए आप माता लक्ष्मी की तस्वीर
के साथ श्रीयत्र का भी पूजन अवश्य करे । य॑त्र पूजन से-माता लक्ष्मी
_ अत्याधिक प्रसन्न होकर आपके निवास अथवा व्यवसाय मेँ प्रवेशं `
करेगी ।
- माता लक्ष्मी का पूजन कभी भी दोनों हाथ जोड़कर नहीं बल्कि दोनों
हाथों को फलाकर करः जैसे कि आप अपनी माता से मांग रहे है।
दोनों हाथों को जोडकर मांगने से लक्ष्मी विदा ले लेती है।
` = ध हनुमान जी की जब भी पूजा-अर्चना करे, वह दोपहर के वाद
- जव भी हनुमान जी की सेवा करं तो पूजा करते समय आपके शरीर
` पर कोड न कोई चमकीला लाल वस्त्र अवश्य ही होना चाहिए ।
~ श्रीहनुमान जी कीं सेवा में मंगलवार को शुद्ध धीःका दीपक एवं शनिवार
छ के तेल का दीपक अर्पित कर । इससे हनुमान शीग्र ही प्रसन्न
- लाल रंग के आसन का ही प्रयोग करना चाहिए ।
- जब भी आप बजरंग बाण का पाठ करें तो प्रभु को चमकीले लाल
रग का जासन अवश्य ही अर्पित करं । इस आसन को बाद मे उय्मकर
५ स्थान पर रख दे, इस आसन को कभी भी अन्य प्रयोग
, ~ हनुमान जी को कभी भी गुलाब के फूल नहीं चढ़ाने चाहिए । प्रभु को
पूजन कं लिए लाल गुडहल, गेदे के फूल अर्पित कर सकते है, इससे “
प्रभु 9 ५ प्रसन्न होगे ।
= (माय सन के लड्डू या गुड़-चना अर्पित कर ।
~ घर मे किसी भी प्रकार की समस्या या कष्ट आ रहे हों तो शुद्ध घी
का दीपक्रन्या गुग्गल की धूप अर्पित कर हनुमान चालीसा-का पाठ
कर आरती करे । 4
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय 62

~ किसी गंभीर रोग से मुक्ति पाने के लिए श्रावण मास के प्रथम सोमवार
को श्री महामृत्युंजय मंत्र करें (जाप करे) |
शनिदेव का पूजन सदेव संध्याकाल में अधरा होने के पश्चात् ही करे
क्योकि शनिदेव रात्रिकाल के देवता है।
शनिदेव की पूजन में यथासंभव आप काले वस्त्र ही धारण करं ।
शनिदेव की कृपा प्राप्त करने के लिए भोजन मेँ काला नमक एवं काली
मिर्च का ही प्रयोग करे। | |
शनिदेव को शीघ्र प्रसन्न करने के लिए किसी निर्धन, निर्बल, बेसहारा
व्यक्ति का अपमान न करे, बल्कि उनकी सहायता करें ।
शनिदेव को प्रसन्न करने के लिए शनिवार को अवश्य ही शनि पूजन
करे तथा सरसों के तेल से निर्मित कोई भोज्य पदार्थ निर्धन मजदूर
एवं कुत्ते को अवश्य दे ।
शनिदेव के पूजन में सरसों का तेल, काला नमक, सुरमा, देसी कपूर
से निर्मित काजल, काली उडद, काले तिल, लोहे की कटोरी, शीशा,
सुरमा आदि का प्रयोग कर सकते हँ । 4
शनिदेव के पूजन कर पश्चात् पीपल वृक्ष का भी पूजन करे !
- प्रत्येक शनिवार को शनि चालीसा, शनि स्त्रोत एवं शनिदेव के 108
नामों का उच्चारण करने से भी शनिदेव अतिशीघ्र प्रसन्न होकर सौभाग्य
. प्रदान करते हे ।
माता दुर्गा की आराधना करते समय अपने सिर को अवृश्य ठकं ।
माता की पूजा करते समय भोग मेँ 5 बताशे, 1 जोड़ा लीग तथा 5
किशमिश अवश्य ही होनी चाहिए ।
यदि आप माता के मंदिर में पूजन के लिए जाते है तो शुद्धधी का.
दीपक, चंदन की धूप, अगरवत्ती एवं नैवेद्य के साथ एक जटा नारियल ,
अवश्य अर्पित करे । इससे माता खुश होगी ।
माता दुर्गा की पूजा अर्चना करते समय लाल रंग के या कोड भी हल्कं
रंग के वस्र धारण कर सकते है, परंतु काले रग के वस्त्र नहीं धारण
करने चाषिएं, इससे मां दुर्गा नाराज हो जाती है ।
यदि आपके घर मेँ कम आयु की कन्या है तो देवी अर्चना के बाद
उस कन्या के चरण स्पर्श अवश्य करं।
यदि आपके पास समय नही.है तो आप मां दुर्गा चालीसा एवं दुर्गा
सप्तश्लोकी का फाठ अवश्य ही करं । बुधवार को तो अवश्य ही दुर्गा
चालीसा का पाठ करे ।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^63

, ~ यदि आपके निवास पर कोई शुभ कार्य हो रहा है ओर घर का छोय
सदस्य बिना किसी बात के बहुत रोता है तो आप यह समञ् सकते
है कि आपकी मेहनत का आपको पूर्णं फल प्राप्त नहीं हो रहा है।
- यदि आपकी पूजा अर्यना करते समय धूप. या अगरबत्ती पूरी जलने .
पर समाप्त होने से पहले ही टेदी.हो जाती हे तो समज्ञे कि आपको `
, आपके भाग्य का पूर्ण फल प्राप्त नही ही रहा है । |
~ पूजा के समय आपको कोई किसी भी प्रकार के अशुभ समाचार प्राप्त
- होते है तो आपके भाग्य में कहीं न कहीं कोई रुकावर है अथवा आपकी `
मेहनत का पूर्णं फल प्राप्त नही हो रहा है । |
` - यदि आपके निवास अथवा व्यवसाय स्थल में मकड़ी के जाले अधिक
. एवं जल्दी-जल्दी लगते हैँ तो अपके भाग्य में कोई रुकावट है एवं
आपको अपनी मेहनत के अनुरूप पूर्ण सौभाग्य प्राप्त नहीं हो रहा है।
~ इसकं साथ ही भविष्य में आप प्रर कोई अधिक संकट आने वाला है।
„ ~ यदि आपके निवास पर कोई शुभ आयोजन चल रहा है ओर इसके
, ^ चलते आपका कोई रिश्तेदार बिना किसी कारण कोई क्लेश या
मनमुटाव उत्पन्न करे तो भी आपकी मेहनत का आपको पूर्ण फल
प्राप्त नहीं हो रहा है । ¦ £
- आप जब कभी कोई नया वस््र.या चादर धारण करते हैँ ओर वह
तुरत ही फट जाती है या हानि .होती है तो समञ्े कि आपके भाग्य
- यदि आपके घर में कांच का सामान अधिक टूटता है तो इससे आप
व सकते हँ कि आपकी मेहनत का फल आपको प्राप्त नहीं हो
- आपकं परिवार का कोई बच्चा सुबह उठते ही विना किसी बात कं
रोता है अथवा उठते ही खाने के लिए कछ मांगता ड तो उसको वहं
वस्तु देने पर अगर वह चुप नहीं होता है तो आप समञ्च सकते है कि
स भाग्य मे रुकावट हे । आपको पूर्ण फल की प्राप्ति नहीं हो रदी
~ दध उबालते समंय अधिक उफान आ जाता है, तो भी आपके सौभाग्य `
म बाधा है एवम् आपके परिश्रम का पूर्ण फल प्राप्त नहीं हो रहा है।
~ यदि आपके निवास.अथवा व्यवसाय स्थल के मुख्यदार पर कोई कुता
. ` अथवा कोड अन्य जानवर अशुभ प्रकार "की आवाज निकालता दै,
` भो जपकी भाग्यप्राप्ति मे बाधादहे। ` ..
| ` 11001 महाशवित्तशाली टोने-टोटके ओर उपाय,64

- यदि आपके स्वप्न में कोई पुराना मंदिर, वृद्ध-वृद्धा आदि दिखाई देते
हें तो भी आपकी सौभाग्य प्राप्ति मेँ बाधा है।
- अपने निवास को सदैव ही साफ-सुथरा रखें, इससे मां लक्ष्मी की कृपा
बनी रहेगी ।
- घर् का मुख्यद्वार सदेव साफ-सुथरा होने पर लक्ष्मी की प्राप्ति होगी ।
- अपने निवास पर कुछ-कुछ समय वाद धार्मिक आयोजन करते रहे
अथवा सत्यनारायण की कथा अथवा श्रीसूक्त का पाठ या हवन करवाते
रहं । इससे आपको लाभ की प्राप्ति होगी ।
- अपने घर का ईशान कोण सदैव साफ सुथरा रखें, क्योकि ईशान कोण
मेँ भगवान का वास होता है।
- आप अपने निवास की अलमारी को हमेशा साफ सुथरा रखे, इससे
मां लक्ष्मी की कृपाप्राप्ति होती है।
- अपने पूजा स्थल में शिव परिवार को अवश्य स्थान देँ ।
- अपने निवास, पूजा स्थल में माता लक्ष्मी की मूर्ति के साथ श्री विष्णु
जी को भी स्थान दे, इससे लक्ष्मी माता की कृपाप्राप्ति होगी ।
- आप अपने निवास में इतना स्थान रखें कि अग्नि व जल का संपर्क
न होने पाये ।
- ईडोक्टर दारा कोई विशेष रोग नहीं बताते हुए भी स्वास्थ्य नरम गरम
बना रहता है या घर मे कोई न कोई सदैव रोगी बना रहता हे । शरीर
मे भारीपन रहना, भयानक स्वप्न देखना । कोड विशेषं प्रकार का सपना
बार बार आना। शरीर में बाहरी हवा का प्रभाव रहना आदि।
- कभी कभी मनुष्य जिस मकान में रहता ह (पूर्व जन्म के कमनुसार) `
उस भवन मेँ आने के पश्चात् अवनति होने लगती है । साथ ही निराशा,
भय, परेशानी ओर असफलताओं से उसकी स्थिति अत्यन्त दयनीय
हो जाती है। शुभ कार्यो मे विलम्ब होता हे।
- पानी रखने (जहां पीने के पानी का मटका या कोई बर्तन रखते है)
पर दोनों समय शुद्ध घी का दीया ओर गुलाब की अगरवत्ती पूर्वजं
के नाम पर लगानी चाहिए, जिससे घर में शान्ति का वातावरण बनता
है ओर आर्थिक परेशानियों से मुक्ति मिलती हे।
- आर्थिक तंगी के लिए एक ताख में प्रतिदिन शाम को धी का दीया
ओर गूगल की अगरवत्ती लगाएं एवं नैवेद्य घर का बनाकर लगाए 1
- शारीरिक कष्ट के लिए शनिवार को एक कटोरी मेँ कड़वा तेल लेकर `
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय.^65

अपनी छाया तेल मेँ देखना ओर उस कटोरी के तेल को आटे में गृधकर
उसे काली गाय को खिलाए ।
` _ भोजन करते समय एक ओर थाली में रखवाना (जिस व्यक्ति को ऊपरी
हवा का प्रभावं हो) उस आस्था को भोजन पर आव्डान आमंत्रित करना ।
~ पूर्वजो के लिए अमावस के दिन धूप देना ओर धूप मेँ जो भोजन बना
हो, उसका नैवेद्य लगाना, साथ ही नारियल फोड़कर चढ़राना चाहिए।
~ प्रेत बाधातारक ओर शारीरिक दर्दनिवारक “ॐ ए घं दं” भत्र को पीपल
के पत्ते पर रविवार को ओर मंगलवार को लिखकर बहते पानी में 21
रविवार को अथवा मंगलवार तक बहाते-रहं । `
` - भूत-प्रेत से भय दूर करने के लिए (रामायण की चौपाई का अधिकाधिक
५५ नित्य जप कम से कम 108 बार) करे । हनुमान जी का ध्यान
प्रनवडउ पवन क्छुमार खल. बन पावक ग्यान धन।
जातु हदय आगार बसहिं रामसर चापधघर।। ~
- गगा के किनारे एकान्त स्थान में एकाग्रचित होकर गणेश जी की प्रतिमा
को पांच मुदटरटी चावल से नहलाएं ओर उन पर पांच बार हनुमान जी
के रग का सिंदूर छिडककर यह कं कि अब तक मेरे साथ बहुत
अन्याय ओर अत्याचार हुआ है। अब मुञ्चे दुष्टात्माओं के कुचक्र से
मुक्त कर दीजिए, जिससे मेँ स्वतंत्र, स्वाभाविक, भौतिक चिन्तन कर
५ यह उपाय किसी शुभ तिथि ओर प्रातःकाल के मुहूर्त मेँ करना
चाहिए । स
उपर्युक्त मंत्र के अतिरिक्त “पं दं लं” मंत्र भी रविवार को जपकर जामुन
| १ सोमवार को ^? दं लं” बोलकर अमरबेल लाकर पीले कपडे मे बांधकर
` रखें । ए दं लं” की दो माला प्रतिदिन जपे, लाभ होगा। `
ल पेट दर्द को-टीक करने के लिए नमक, अजवायन, जीरा, चीनी सब
-दो-दो माशे बारीक करके थोडा निचोडकर खाएं, साथ ही गर्म पानी
. ~ नीमकेफल र गिरी, सफेद पीपल दोनों चीजे सम भाग लेकर करेले
के रस में 24 घंटे खरल करके सुखा लं । सूख जाने पर पुनः.
| मं घोट, सुखाकर कपडे में छानकर रख लँ । इसं चर्ण को चदे
ज्वर मे सलाई दारा सुरमे की तरह आंखों मे लगाने से बुखार उतर
. ~ बच्चों की बलवद्धक दवा-तुलसी के पत्तों का रस 5 या 10 बृंद नित्य
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय,/66

थोडे से पानी में डालकर पिलाने से बच्चों की मांसपेशियां व हडिडियां
मजबूत बनती हें ।.
- लू लगने की दशा में तुलसी के पत्ते का रस चीनी मिलाकर पीने से
गरमी के कारण लगने वाली लू का असर नहीं होता।
- दातदर्द मे तुलसी के पत्ते तथा कालीमिर्च को पीसकर गोली बना लं।
इस गोली- को दर्द वाले दांत के नीचे दबा ले, तुरंत लाभ होगा।
- गर्भ स्थिति की दवा-अगर किसी स्री को मासिक धर्मतो होताहै,
परतु गर्भ नहीं ठहरता तो वह स्त्री मासिक धर्म के समय में तुलसी
कं बीज चबाए या काढ़ा पीए तो निश्चय ही गर्भ धारण होगा।
~ तुलसी कं बीजों को पीसकर यदि घाव पर बाधें.तो घाव शीघ्र ठीक
= ए के पत्तो को पीसकर लेप करने से बवासीर को फायदा होता
- दाद के स्थान पर तुलसी के पत्ते रगडने से दाद को फायदा होता है ।
- भूत-बाधा नाशक तंत्र-तुलसी के पत्ते, काली मिर्च 8, रविवार के दिन
पवित्र होकर लाई गई सहदेवी की जड-इन तीनों को एकत्र करके
तावीज बनाकर गले मेँ बांधने से भूत-बाधा दूर होती हे ।
- वीर्य पतन या धातु रोग-इमली के बीजं आधा पाव, एक पाव दूध
` मे भिगोकर रखें, तीसरे दिन छिलके उतारकर साफ कर लें । इसको
पीसकर छः माशा शाम को दूध के साथ खाने से धातु रोगी को निशित
आराम होता हे।
- स्वप्नदोष-एक तोला धनिया, एक तोला खसखस, एक तोला पोस्त
का डोडा, तीन तोला मिश्री-सबको कूट-छानकर तीन माशा दूध के
साथ सेवन करने से स्वप्नदोष का नाश होता है। इसके समाप्त होने
से शरीर स्वस्थ रहता है।
` - शुद्ध शहद में थोड़ा नींबू का रस डालकर बच्चे को चाने से बच्चे
का दूध डालना बंद हो जाता है। स
- हैजे कं लिए-नींब् का रस ओर प्याज का अक बरावर र एक
तोला प्रति घंटा पिलाने से हैजा ठीक हो जाता है। |
- खुलकर माहवारी न आना-माहवारी खुलकर आने के लिए स्तयो को
चाहिए कि गाजर के बीज एक तोला कूटकर पाव भर पानी मं उबाल
ले, जब पानी आधा रह जाए तो शक्कर मिलाकर 2-3 दिन पिलाए,
-जिससे माहवारी हमेशा खुलकर आएगी । |
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^/67 `

_ दिल की कमजोरी-सेव का मुरब्वा 1 छटांक, चांदी के वकं लगातार
सुबह के वक्त सेवन करे, जिससे दिल की धड़कनें व दिल की कमजोरी
ठीक हो जाएगी । इसे रोजाना 15 दिन तक खाएं |
- पेट के कीडे-दो मीठे सेब लेकर उनमें एक तोला लौग चुभो द । दस
मिनट बाद लौंग निकालकर तीन लग रोजाना चाय से खाएं । परहेज
मे चावल व बादी चीजों का सेवन न करें । पेट की गसं समाप्त हो
`, =. . - नकसीर के लिए-एक पका हुआ केला शक्कर मिले दूध के साथ आठ
` दिन लगातार खाने से नकसीर टूटना बंद हो जाता हे ।
- तंदुरुस्ती के लिए-दो केले रोजाना एकः पाव दूध के साथ खाने से
बनती है, वजन बढाता है । अफारे की दशा में केले का सेवन
. न करे।
- घाव मेँ-किसी शस्त्र से कटने पर उस जगह चूना लगाने से वह पकेगी
. नहीं ओर ठीक हो जाएगी ।
- विच्छ् के काटने से-चूना ओर शहद बराबर मिलाकर विच्छ काटने
के स्थान पर रखे, दर्द तुरंत दूर होगा ।
- बलगम आना-आंवला सूा दो माशा, मुलहटी दो माशा बारीक करकं
( मे दो बार गर्म पानी के साथ खाने से बलगम साफ हो जाता
- बवरान या धातु-सूखे आंवले एक पाव बारीक करके आंवले के साथ `
पाव रस को बीस दिन तक सेवन करो । सूखने पर बराबर की मिश्री
मिला लो। वजन खुराक दो माशा सुबह-शाम गाय के दृध के साथ
खाने से धातु को बड़ा फायदा करता डै। =
¬ खूनी बवासीर-सूखे आंवले बारीक करके 6 माशा सुबह 6 माशा शाम
को गाय के दूध के साथ सेवन करने से खूनी बवासीर को फायदा
7 कब्ज-हरड़ व आंवला बराबर बारीक पीसकर रखो । एक तोला गर्म
दूध ० साथ खाने से कब्ज दूर् होती है। 8 माशा पानी के साय खाने
से स्वप्नदोष भी ठीक हो जाएगा। ` -
¬ दिल की ताकत के लिए-किशमिश दो तोला, केशर एक रत्ती रात
को मिट्टी के बर्तन मेँ पानी एक छटांक डालकर मलमल के कपडे
से ढककर रात को ओस में रखें । सुबह उठकर किशमिश का सेवन
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/68

करे ओर उसके ऊपर से पानी पी लिया जाए तो दिल को बहुत ताकत
देता हे। जठ दिन पिएं।
- आंखों कं लिए-अंगूर का रस कलई के बर्तन मेँ करके आग पर पकाएं ।
जब पककर गाढ़ा हो जाए, तब शीशी में भर ले, रात को सलाई से
आख में लगाएं । आंख की खारिश ओर बाल गिरने से रोकने में फायदा
करता हे।
- सूखी खांसी के लिए-वादाम की गिरी, मुलहटी, मुनक्का एक-एक
तोला बारीक करके कच्चे चने के बराबर की गोलियां बना लं । दो-दो
७ दिन मेँ चार बार मुंह मे डालकर चू । मुनक्का के वीज निकाल
-- पागलपन -इसमें दिल हिलता हे ओर कभी-कभी रोगी बेहोश हो जाता
हे। दो माशा नरवशी शवाब या पुलाव के साथ बहुत बारीक पीसकर
दे । दिल की ताकत ओर शांति देने के अद्भुत ओर तिरयाक के बरावर
गुणकारी है । उम्दा नरवशी की पहचान हे कि वह पिसने में बनफली
रग का होता है ओर जो धिसने से काला रंग दे, वह खराब होता हे।
- बाल चढ़ाना-सीताफल के बीज ओर बेरी के पत्ते दोनों बारीक पीसकर
बालों की जड़ में लगाएं तो बाल बढ़ते ह या नीबू के रस में आंवला
पीसकर बालों की जडो मे लगाने से बाल बटृगे। |
- सोते हए उरना-बच्चे के सिरहाने कपड़ मे फिटकरी की उली बांधकर
रखें तो रात के समय डर न लगेगा; या बच्चे की चारपाई के नीचे
तवा उलटा रख दें तो बच्चा नहीं उरेगा।
- स्मरण-शक्ति बढ़ाने के लिए-वादाम गिरी आधा पाव, सौफ आधा
पाव सबको बारीक कूटकर रखें । एक तोला रात को सोते समय पानी
` से पीएं। सिरदर्द व दिमागी कमजोरी दूर करके नजर तेज करती है।
- मिरगी-इसमें बीमार जमीन पर गिरकर बेहोश हो जाता है, हाथ-पांव
अकड़ जाते हँ ओर मुंह से आग निकलते है । गधे के पैर के नाखून
` की अंगूटी पहनाए, मिरगी के रोग की सैकड़ों ओषधियों से बढ़कर
- अकस्मात धनलाभ के लिए सफेद कपडे की ध्वजा को पीपल वृक्ष पर
लगाना चाहिए । अगर व्यवसाय में आकस्मिक व्यवधान एवं पतन की
संभावना प्रबल हो रही हो तो यह प्रयोग करने से स्थिरता आती है
तथा बाधाएं दूर हो जाती ह । 2
- घर के मुख्य दार पर प्रतिदिन. सरसों के तेल का दीपक जलाएं तथा
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/69

दीपक बुञ्ञ जने पर बचे हए तेल को पीपल कं पेड़ पर संध्या कं समय
` चढ़ा दे। इस प्रकार सात शनिवार करने से आर्थिक संकटों से मुक्ति
मिलती है। इस प्रयोग का प्रारंभ किसी शनिवार से ही करना चाहिए।
- जिस व्यक्ति को धन की आवश्यकता हो, उस व्यक्ति कौ शुक्रवार
के दिन कमल का पुष्य लाकर अपनी तिजोरी अथवा किसी अलमारी `
मे लाल व्र मेँ लपैटकर रखना चादिए । एेसा करने से व्यक्ति धन
` सरलतापूर्वक जुटा लेता है । |
~ प्रातःकाल उठकर सर्वप्रथम अपने दोनों हाथों की हथेलियों को कुठ
क्षण देखकर उन्हे चू ओर अपने चेहरे पर तीन-चार बार फिराएं |
- खाने में से पहली रोटी गाय ओर कुत्ते के नाम की निकालें ।
- अपने खाने में से थोड़ा-सां अंश निकालकर कों को डाला करें ।
- प्रत्येक शनिवार को घर से गंदगी निकालने का नियम बना लें । इस
दिन घर के मकड़ी के जाले, रद्दी, टूटी-पपूटी सामग्री घर से बाहर फक
- घर के मुख्य दार के ऊपर गणेशजी की प्रतिमा अथवा चित्र इस प्रकार
लगाएं जिससे कि उनका मुह धर के भीतर की. ओर रहे ।
-- 0 अगर तुलसी लगी हो तो सायंकाल वहां एक दीपक जला दिया
- रविपुष्य-योग मे ““कुशमूल'" ले आएं । उसको गंगाजल से स्नान कराकर
देव प्रतिमा की भाति पूजन करें ओर लाल कपडे मे लपेटकर तिजोरी
मँ रख द । दैनिक धूप-दीप करें| |
- गुरु पुष्य योग के दिन स्नान करके एक गांठ हल्दी की लँ । उसे पीले
` खूमाल मे रखे कुछ चावल कं दाने भी उसमें रखें ओर इस प्रकार हल्दी
रचित नारियल का समूचा गोला ओर एक सुपारी भी रखें । इसके उपरांत
उसे धूपन्दीप करके कोई सिक्का, जो पहले से हल्दी में रंगा रखा हो,
उसे भी उसमे रख दे । प्रतिदिन धूप-दीप अवश्य करते रहं । यह
धन-धान्य से समृद्ध बनाता है।
¬ एक नवीन पीले वस्त्र मेँ नागकेसर, हल्दी, सुपारी, एक सिक्का, तावे
मा सिक्का, चावल रखकर पोटली बना लँ । इस गाता
सम्मुख रखकर, धूप-दीप से पूजन कर लं, फिर
- जो व्यक्ति दुकान चलाते हैँ तो, .उनके लिए यह अधिक लाभदायक
है । जब आप सुबह दुकान खोल, कार्य प्रारभ करने से पूर्व नित्य अगर `
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^70

लक्ष्मीजी के चित्र को धूप-दीप कर प्रणाम किया जाए तो अवश्य ही
विक्री बढ़ जाती हे। |
- अकं (आकडे), छाक (छिला), खैर, अपामार्ग (आंधीजंडा), पीपल की
जड, गूलर की जड, खेजड़ की जड, दुर्वा एवं कुशा की जड को एक
पीतल की डिव्वी में रखकर नित्य पूजा करने से उस मनुष्य के जीवन
मे कभी असफलता प्राप्त नहीं होती हे ।
- प्रमोशन नहीं हो रहा हो तो जितने वर्ष की नौकरी है, गोमती चक्र
ध शिवलिंग पर चढ़ा दे, निश्चय ही प्रमोशन के मार्ग खुल जाते
- व्यापार वृद्धि के लिए बारह गोमती चक्र लेकर उसे बांधकर चौखट
श व दे ओर ग्राहक उसके नीचे से निकले तो व्यापार में वृद्धि
- तिथियों के आधार पर लोम-विलोम क्रिया से नित्यप्रति धी कं दीपक
घर मेँ जलाने से उस परिवार में कभी कलह, अशाति आदि नहीं होती
एवं लक्ष्मीं की विशेष कृपा प्राप्ति होती है । उदाहरण के लिए, एक
तारीख को एक, दो को दो...बीस को बीस दीपक जलाएं ।
- भवन के ईशान कोण में श्रीयत्र ताम्रपत्र अथवा भोजपत्र पर बना हआ
प्राण प्रतिष्ठा करके नित्य पूजा करने से विविध एेश्वर्य के साथ लक्ष्मी
भी प्राप्त होती है।
- नारियल को चमकीले लाल वस्र मे लपेटकर घर में रखने से धन की
वद्धि होती है । व्यापार स्थल पर रखने से व्यापार में वृद्धि होती हे ।
जिस घर मेँ एकाक्षी नारियल होता है, वहां स्वयं लक्ष्मी वास करती
है। रोग शोक, दुःख, कष्ट, विपत्ति, दारि्रिय नष्ट होता है एवं
मान-सम्मान, प्रतिष्ठा एवं यश प्राप्त होता है । व्यापार दिनोदिन वटृता
- हल्दी-चावल पीसकर उसके घोल से, घर के प्रवेश दार पर ॐ बना
दे । घर समस्त बाधाओं से सुरक्षित रदेगा।
- किसी भी मंगलवार को ऋण नहीं लेना चाहिए । साथ ही सक्राति कं
दिन, वृद्धि नामक योग, हस्त नक्षत्र तथा रविवार् को भी ऋण नहीं
लेना चाहिए । इन दिनों मेँ कर्ज वापस करना शुभ हे । बुधवार कं दिन
किसी को भी ऋण अथवा धन नहीं देना चाहिए, अन्यथा उसकं वापस
- धन की.आवश्यकता सभी को होती है । धन संकट से टुटकारा पाने
11001 महाशकच्ततिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^71

क लिए आए किसी देवी स्वरूप की उपासना करं र प्रतिदिन पूजा
के समय, उस देवी की प्रतिमा पर “लीग भी अर्पित करे । वह आपकी
आर्थिक स्थिति में वृद्धि करेगा । ॑ । |
_ अकस्मात धनलाभ कं लिए सफेद कपड़े की ध्वजा को पीपल वृक्ष पर
लगाना चाहिए अगर व्यवसाय में आकस्मिक व्यवधान एवं पतन की
संभावना प्रबल हो रही हो तो यह प्रयोग करने से स्थिरता आती है
. तथा बाधाएं दूर हो जाती है । क
~ घर के मुख्य दार पर प्रतिदिन सरसों के तेल का दीपक जलाए तथा
दीपक बुञ्म जाने पर बचे हए तेल को पीपल के पेड़ पर संध्या के समय
चढ़ा दे । इस प्रकार सात शनिवार करने से आर्थिक संकरो से मुक्ति
मिलती है। इस प्रयोग का प्रारंभ भी किसी शनिवार से ही करना
~ जिस व्यक्ति को धन की आवश्यकता हो, उस व्यक्ति को शुक्रवार
` के दिन कमल का पुष्य लाकर अपनी तिजोरी अथवा किसी अलमारी
मेँ लाल वस्त्र मे लपेटकर रखना चाहिए । एेसा करने से व्यक्ति धन
सरलतापूर्वक जुटा लेता है। `
- दर्ता जीवन का सबसे बड़ा अभिशाप कहा जा सकता हि, क्योकि
दख्दिता के रहते व्यविति का समस्त व्यक्तित्व प्रभावहीन रहता है।
साधन के अभाव में कोई भी कार्य नहीं कर सकता । इसकं कारण
समाज में तिरस्कृत रहता हुआ, अभाव की जिंदगी से रस्त हौकर
आत्महत्या जैसे जघन्य कार्य को भी अपनाना चाहता है ।
- अब थोडे समय श्रीमहालक्ष्मी का स्मरण करे ओर वहीं सो जाएं । एसा
केवल नौ दिन करना है। `
~ श्रीसूक्त का पाठ जिस घर में प्रतिदिन होता है, उस घर मेँ लक्ष्मी का
वास होता है।
~ व्यापार वृद्धि हेतु श्रीय॑त्र के साथ कुछ नागकेसर रखने से इसका प्रभाव
¬ श्री यत्र को कमलगट्टे की माला पर स्थापित किया जाए तो व्यापार
का विस्तार होने लगता है। | | |
- श्री यतर को पूजा के स्थान में रखकर उसकी पूजा करे ओर फिर लाल
वस्त्र मे बांधकर जहां धन रखते हो, वहां स्थापित कर दै; तो निर॑तर
आर्थिक उन्नति होती रहती हे।
¬ बहुत प्रयास करने के पश्चात् भी अगर घर मेँ. लक्ष्मी स्थिर न रहती
11001 महाशवितिशाली टोने-टोटके ओर उपाय,/72

हो, व्ययं बढ़ता जाए तो इस स्थिति मेँ इस साधना को संपन्न करना
चाहिए । क्योकि एसी बाधाओं को समाप्त करना आवश्यक होता है,
तभी सुख ओर शाति की स्थिति बनती है, पारिवारिक सुख ओर
सौभाग्य की प्राप्ति होती हे।
- रात्रि लगभग दस बजे के पश्चात् सब कार्यो से निवृत होकर उत्तर
दिशा की ओर मुख करके पीले आसन पर बैठ जाएं । अपने सामने
तेल के नौ दीपक जला ले । यह दीपक साधना काल तक जलते रहने
चाहिए । दीपक के सामने एक लाल चावल की ठेरी बनाएं, उसमें श्री
य॑त्र रखें । उनका भी कुकुम, पुष्य, धूप-दीप से पूजन कर ओर उसके
पश्चात् सामने किसी प्लेट पर स्वास्तिक बनाकर पूजन करें ।
- जिस व्यक्ति को प्रायः ज्वर आता रहता है, अथवा काफी समय तक
ज्वर रहता हो, उसके मस्तक पर केकडे के बिल की मिट्टी लगा देने
, पर वह धीरे-धीरे ज्वर से मुक्त हो जाता हे।
- किसी भी बच्चे को नजर दोष से बचाने के लिए मूगे का कड़ा मंगलवार
के दिन गले मं पहना देना चाहिए।
- कई बच्चों को दांत निकलते समय कष्ट का सामना करना पडता हे।
एेसे समय बच्चे को सीपी की माला पहना देने से दांत बिना कष्ट
- घोडे का एक दांत या शेर के नख का तावीज बनाकर गले में बाध
दे । ठेसे करने से बच्चा सदैव स्वस्थ रहता हे ।
- दुकान में तिजोरी के पास लक्ष्मी-गणेश की तस्वीर लगाएं । दुकान खुलते
ही मनोभावना से लक्ष्मी की पूजा करके बैठे । व्यापार में वृद्धि होगी ।
- सफेद दूध को घी मेँ ओटयाकर कान में डालने से बहरापन दूर हो जाता
- माघ अथवा भादो माह के कृष्ण पक्ष की चतुर्दशी को कलिहारी की
जड उखाड़ लाएं। फिर आवश्यकता के समय उसे कमर में बांधकर
सहवास क्रे तो बहुत देर तक वीर्य स्खलित नहीं होता ।
- पुष्य नक्षत्र जब रविवार के दिन हो, तब गिलोयं की जड लाकर उसकी
माला बनाकर कंठ में पहनने से सर्प का भय दूर हो जाता है । निर्गुण्डी
की जड़ को उखाडकर धर मेँ रखने से वहां सर्प के आने का भय नहीं
रहता । स
- जिसको सर्पं ने काटा हो, उसे त्रिलय में मोर के साबुत पंख रखकर
धुजां निगलवाने से जहर उतर जाता है। |
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^73

~ रात्रिं मे सोते समय आस्तीक स्थिति को बारम्बार नमस्कार करने से
सर्पं का भय नहीं रहता। `
- अष्ट धातु की अंगूठी को थोडा-सा गर्म करकं विच्छ के दंशित स्थान
, पर लगा देने भर से ही जहर उतर जाता है।
- विच्छ के काटे हुए स्थान पर अपामार्गं को जड़ को ष्टुज देने से विच्छ
का विष उतर जाता है।
- सर्प के काटे हुए स्थान पर सफेद गांठ को जड़ का लेप करने से जहर्
` उतर जाता है। 6
- स्याही सोखने के कागज को शोरे से भिगोकर सुखा लं । फिर उस कागज
को जिस घर में श्वास रोगी सोता हो, जलाएं तो श्वास के रोगी को
- थोडे से नौसादर को पानी में मिलाकर शरीर पर लेप करने से.पसीना
आना बंद हो जाताहै। ` ,
-` सफद सादी की जड को देशी धी में पीसकर आंखों मे डालने से बहता
हआ पानी रुका हआ नजर. आता हे।
- देशी कपूर ओर कागजी बादाम को आधी-आधी रत्ती लेकर खूब महीन
पीसकर उगली से अंजन करने पर दुखती हुई आंखें ठीक हो जाती
, है। थोड़ी मात्रा में रखने से गिद्ध जैसी तेज दृष्टि प्राप्त होती है।
¬ बीकामाली को .घी मेँ ओटाकर कान में डालने से कान का दर्द तुरंत
दूर हो जाता है। क
¬ रविवार के दिन जब अनुराधा नक्षत्र.आए, तब उस दिन कलिहारी की.
` जड़ उखाइकर ले आएं ओर जिस व्यविति को नपुंसक करना हो, उसके
पेशाब करने की जगह गाड दे । जब वह व्यक्ति उस स्थान पर पेशब
करेगा तो नपुंसक हो जाएगा । ‹
~ काले कीच कं बीज ओर शतावर को समभाग लेकर दोनों के बराबः
घुषची मिलाकर वर्ण बना ले । यह चूर्ण जिस व्यविति के शरीर के जित
अग पर डाल दिया जाएगा, वहीं खुजली होने लगेगी।
7 कमलगट्टे को पीसकर नाभि के ऊपर लेप करके सहवास करे तो जब
तक लेप लगा रहेगा, तब तकं वीर्य स्खलित नहीं होगा । |
¬ काले. रंग के बिल्लवा के बाएं पांव की हडडी को अपने दाएं हाथ म
` बाधकर् सहवास करने से जब तक हड्डी को अलग नहीं किया जाएग,
तब तक वीर्य स्खलित नहीं होगा । ` | | हज
- गाय के ऊचे सींग की त्वचा को छीलकर उसे अग्नि पर डाल ^" र |
11001 महाशक्त्िशाली टोने-टोटके ओरं उपाय,^74

धुञां उठे, उसे एक वस्त्र में लगाएं । उस धूनी वाले कपड़े को पहनकर
सहवास करने से जब तक वस्त्र को नहीं हटाया जाएगा, वीर्य स्खलित
- पुष्य नक्षत्र मे नग्न होकर इद्रवारुणी बूटी की जड़ लाकर उसमें सोठ,
काली मिर्च, पीपल को पीसकर मिलाएं । फिर गाय का दूध मिलाकर
गोली बनाकर छाया मे सुखा लें । इस गोली को मुंह में रखकर सहवास
करने से वीर्य शीघ्र स्खलित नहीं होता । |
- श्मशान भूमि में उत्पनन होने वाले नीले वृक्ष की जड़ को कमर में बांधकर
सहवास करने से बहुत अधिक देर तक स्तम्भन होता हेै।
- सुअर के दाई ओर के दांत को कमर में वांधकर सहवास करने से जब
तक उसे खोलकर अलग नहीं किया जाता, तब तक वीर्य स्खलित नहीं
- अपराजिता की जड ओर शिखा को रेशमी वस्त्र में लपेटकर अपनी
.` भुजा में बांधकर सहवास करने से बहुत देर तक वीर्य स्खलित नहीं
- फिटकरी की डली कमर में बांधकर सहवास करने से अधिक देर तक
स्तम्भन होता हे।
- यदि किसी को पागल कुत्ता काट गया है तो उस स्थान पर आक का
दूध, गुड़ तथा तेल का लेप करने से जहर दूर हो जाता है।
- आप उपरोक्त सभी सरल प्रयोगो से अपनी अनेक जटिल समस्याएं
सरलतापूर्वक दूर कर सकते है । इस तथ्य को सदैव ध्यान मँ रखें कि
प्रयोगो मेँ शुद्धता का ध्यान रखना अति आवश्यक कृत्य ह । ..
- मंगलवार के दिन लहसुन रल को पीसकर, काले कपडे में रखकर पांव
के अंगूठे से बांध दं । तीन घंटे का समय बीत जाने पर उसे खोलकर
चौराहे पर रख दिया जाए तो सर्दी लगकर बुखार आने की पारी समाप्त
- नारियल की जड़ को गले में बाधने से महाज्वर दूर हो जाता है।
- भांगरे की जड़ को डोरे सहित. कान में बाधने से रात मेँ आने वाला
ज्वर भाग जाता हे। 5
- रविवार के दिन प्रातःकाल के समय निर्गुण्डी तथा सहदेई की जड़ को `
उखाड़ लाएं। फिर उसे कमर में बांध दिया जाए तो सभी प्रकार कं
ज्वर भागते हँ । ई
` 11001 महारशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/75

~ मकड़ी के जाले को य॑त्र मे भरकर गले मे लटकाने से ज्वर समाप्त
~ सफेद कनेर की जड को भुजा में बाधने से सर्दी से आने वाले बुखार
को भागना ही पडता है।
- रविवार के दिन चचीडा की जड़ को उखाडकर सात धागों से लपेटकः
हाथ मेँ बांधने से विषम ज्वर दूर हो जाता हे।
- रविवार की सायंकाल को मिट्टी के घडे मे पानी भरकर उसके अंदर
एक सोने की अंगूटी डाल दे ओर करीब एक घंटे पश्चात् उस पानी
से रोगी को स्नान करवाया जाए । स्नान के बाद अंगूठी वापस निकाल `
लं । इससे बुखार दूर हो जाता है। |
- मूसाकानी की जड़ को हाथ में बाधने से बुखार उतर जाता है।
- रविवार अथवा मंगलवार के दिन मलेरिया का रोगी ताड वृक्ष से अपना
कलेजा स्पर्श कर यह कहे कि जब मेरा बुखार उतर जाएगा, तब मे
मछली चटराऊंगा । जब बुखार उतर. जाए, उसके बाद दो मछलियां लेकर
लकड़ी से बांधकर मंगलवार या रविवार को ताड वृक्ष की जड़ में रख
- कटेरी की जड़ को सिर पर बांधने से विषम ज्वर दूर हो जाता है।
ज्वर उतरने के बाद उस जड़ को चौराहे पर रख दें ।
¬ शनिवार के दिन मयूर-शिखा के पौधे को न्यौत आएं तथा अगले दिन
उड् लाए । यह सर्वेरे ही लाना चाहिए । उसे लाल डोरे में लपेटकए
. कमर तथा हाथ में बाधने से बुखार दूर हो जाता है। |
¬ निस मनुष्य को नपुंसक करना हो, वह जिस स्थान पर पेशाब कर
वहां काला विच्छ गाड द तो वहां पेशाब करने से वह पुरुष नपुंसक `
ही जाता है। यह क्रिया बुधवार के दिन करे । ०
- चार बद शुद्ध चंदन के तेल को दस तोले पानी मेँ डालकर सात दिन
तंक सेवन करने से सुजाक की बीमारी दूर हो सकती हे।
7 निस व्यक्ति का पेशाब बंद करना हो, तो वह जिस-स्थान पर पेशाब ¦
करता हो, वहां की मिट्टी को मंगलवार के दिन लाकर उसे एक गिरगिट
के मुह मेँ भरकर गिरगिट को धतूरे अथवा बेर के पेड़ से बांध दे ती
उस मनुष्य का पेशाब बंद हो जाएगा । जब गिरगिट को वापस खील
` दिया जाएगा तो पुनः पेशाब खुल जाएगा । - न
- रविवार के दिन आक या सफेद कनेर की जड़ को कान पर बाधने
11001 महाशवितिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^76 |

से हर प्रकार के विषम ज्वर (पारी से आने वाले अथवा कम अधिक
आने वाले बुखार) टूर हो जाते हेँ।
- रविवार के दिन सफेद धतूरे की जइ को उखाइकर दाएं हाथ में बांधने
से पारी से आने वाला शीत ज्वर एक ही दिन मेँ टूर हो जाता है।
- क की जड को सर में बाधने से भी विषम ज्वर टीक हो जाता
- ओंगा (अपामार्ग) अथवा नीम की जड को अपने सिर से पांव तक
की लंबाई वाले लाल डोरे में बांधकर बाएं कान अथवा कमर में धारण
करने से तिजारी बुखार ठीक हो जाता हे।
- रोगी कमर में सर्पं की केचल बाध देने से पारी का बुखार रुक
जाता हे।
- चिरचिटे की जड़ को हाथ में बाधने से भूत-प्रेत आदि की वाधा के
कारण होने वाले ज्वर दूर हो जाते है।
- गेहुंअन सर्पं की केचुल को कपडे की थेली में सी लं, इसे पेङ् के ऊपर
बाधने से संग्रहणी रोग टीक हो जाता है।
- सहदेई की जड़ के सात टुकड़े करके, उन्हें लाल रग के डरे में लपेटकर
कमर में बांधने से दस्त बंद हो जाते हैँ । सहदेई की जड सरलता से
मिल जाती हे
- जायफल को रेशम के धागे में गुधकर वांह या कठ मे धारण करने
से मिर्गी रोग दूर हो जाता है । इस प्रयोग को शनिवार के दिन करें ।
- रविवार के दिन सिरस के ्ूल ओर पत्ते लगाकर उनमें घुग्घू को बीट,
ऊट के बाल, कत्ते ओर बिल्ली की विष्ठा, गोबर, गंधक, सफंद घुंघची
ओर कड़वा तेल मिलाकर कूट करके धूनी देने से भूतप्रेत आदि की
बाधा दूर हो जाती है।
- गुग्गल, लहसुन, धी, सर्पं की केचुल, बंदर कं बाल, मर्गे तथा कबूतर
की बीर--इन सबको एकत्र करके धूप देने से भूत ज्वर एकाहित आदि
शीघ्र दूर हो जाते है। स
- अपामार्ग की जड़ को रोगी की भुजा में बाधने से भूत ज्वर दूर हो
- शनिवार के दिन बुरा की जड को सफंद सृत लपेटकर रोगी की
भुजा में बांध देने से शीत ज्वर दूर हो जाता है।
- जंगली भांग की जड़ को सूत में लपेटकर सिर में बाधने से चौथेया ..
ज्वर दूर हो जाता हे। ट
` 11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^77

- तिजारी ज्वर मेँ सिर से पांव तक की लम्बाई का लाल डोरा लेकर उसमे
, नाल की जड़ लपेट लँ तदुपरांत उसे रोगी की कमर या फिर कान
मे बांध देने से ज्वर की पारी समाप्त हो जाती हे।
- तिजारी नामक ज्वर के रोगी की कमर में सांप की केचूल बाधने से
- रविवार के दिन सफेद धतूरे की जड को उखाडइकर उसको दाई भुजा
पर बाधने से रोगी का बुखार एक ही दिन मँ दूर हो जाता है, परु
हां, यह अवश्य ध्यान रखना चादिए कि अगर स्त्री हो तो बाई भुजा ¦
में बांधना चाहिए। |
- लिसोडे की छाल ओर सोंटी के चावल की गांठ बांधकर स्त्री की योनि
मेंरख देने से खून गिरना बंद हो जाता है।
-. लाल चंदन, दूध, घी, मिसरी ओर शहद-इन सबको मिलाकर पिलाने `
से केसा भी बहता हुजा रक्त रुक जाता है ।
¬~ बेल की जड, देवदार, बबूल तथा प्रियंगु-इन सबको एक साथ पीसकर
धूप देने से ग्रह, भूत-प्रेत, पिशाच, राक्षसः, ब्रह्मराक्षस आदि की बाधा ,
- अनार का बांदा ज्येष्ठा नक्षत्र मे लाकर घर के दरवाजे पर बाध देने ¦
से बालकों के अनेक दुष्ट ग्रहों का निवारण हो जाता है।
- अश्नी नक्षत्र मे घोडे के खुर का नख लेकर रख लँ । उस नख कौ
अग्नि मं डालकर धूनी देने से भूत-प्रेत भाग जाते है। `
¬ जिस समय सूर्य पुष्य नक्षत्र में हो, उस समय सफेद घुंघची (धुंधती)
की जड़ को लाकरं बालक के गले में बांध देने से डाकिनी आदि का
भय दूर् हो जाता हे। क
` - "चदन, संधा नमक, कूट, बच, तेल, घृत ओर चर्बी को मिलाकर धूप
दूने से बालकों के राक्षस आदि ग्रह शात हो जाते है। `
~ जावित्री ओर सफेद अपराजिता के पत्ते के रसं का नस्य लेने से
„+ डाकिनीशाकिनी आदि की बाधा दूर हो जाती है । यह क्रिया शनिवार
` लाबान, घी, , लोग, सरसों, केश, नीम की पत्ती, इद्र जौ, गौद्त,
~ . कुट्कधी-कटेली; बच, जौ, चना, बकरे के बाल तथा मोर की पछइनको बड़ के मूत्र मे पीसकर सुखा ले । फिर मिट्टी के बर्तन मे
अग्नि जलाकर. उक्त वस्तुओं के चर्ण की धूप दे तो भूत-्रे,
डाकिनी-शाकिनी आदि-का प्रकोप दूर हो जाता हे।
स १ ~ 1709 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/78 =

- इन्द्ररुवारूणी का पका फल, कमलगट्टा ओर काली मिर्च को गाय के
त मे पीसकर नस्य लेने से ब्रह्म राक्षस, भूत आदि की बाधा दूर होती
- अश्विनी नक्षत्र मे निर्गुण्डी की छाल तथा फलों की गोली बनाकर बकरे
के रोओं कं साथ रोगी की भुजा मेँ बांध देने से सन्नि दपात ज्वर दूर
हो जाता हे।
- कं बीज को पीसकर पानी के साथ सेवन करने से गर्भघ्नाव नहीं
- धतूरे की जड़ को कमर से बांध देने से गर्भस्ाव नहीं होता है।
- आंवला, बहेडा, निसौत के चूर्ण को पानी के साथ पीसकर पीने से स्री
का रक्त गिरना बंद हो जाता हे। |
- कमल की जड़, तिल ओर काली मिर्च को दूध में मिलाकर पिलाने से
गर्भिणी स्री का गिरता हुआ गर्भ रुक जाता हं ।
. ~ घी, नीम, सरसों ओर पुनर्नवा के पततो को मिलाकर गर्भिणी स्त्री को
धूप देने से उसके गर्भ की रक्षा होती हे।
- सरफोका की जड़ को पीसकर चावल के धोवन के साथ पिलाने से
गर्भस्नाव नहीं होता ।
- कुंकुम के रंगमेंरंगे हए लाल डोरे मे एक करेज का बीज बांधकर
गर्भिणी स्त्री की कमर में बांध देने से गर्भं नहीं गिरता।
¬ कांकडी के बीज, डाभ की जड़ ओर दो माशे गेरू-इन सभी को घोटकर
पिलाने से बहता हआ रक्त रुक जाता है। <
- खररैटी की जड़ को कुंवारी कन्या के हाथ से काते गए सूत मं लपेटकर
कमर में बांधने से गर्भ गिरना बंद होता है।
- धतूरे की जड़ का वर्ण योनि में रखने से गर्भ स्तंभन होता है। .
- अनुराधा नक्षत्र मे आधी सुपारी लेकर उसको धूप देकर कमर में बाध
देने से गर्भच्ाव नहीं होता है। - ५
- काई की जड, शद्ध शहद ओर देशी धी-इनको दूध म डालकर उबालः।
फिर ठंडा करके सात दिन तक पीने से गर्भ आदि विकार दूर हो जाता
- कसेरू, नागरमोथा, सिंधाडा-ओर एरंड (अरडी)--इन सबको बराबर
(समभाग) लेकर चर्ण बनाकर सतावर डलकर पकाए हए गोय कं दूध
के साथ पीने से गर्भ की व्यथा दूर होकर गर्भ स्थिर हो जाता है।
` 1100 महाशक्ततिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^79
~य

- मिसरी ओर खैरसार को ठंड. पानी में पीसकर गाय कं दूध के साथ
पिलाने. से छः मास तक गर्भ की पीडा दूर होती हे।
` ~ पुरानी खांड, मुनक्का, शहद, छुहारा ओर नीलकमल, इनको गाय के
दूध के साथ देने से दसवें मास के गर्भ की पीड़ा दूर् होती है।
- मुलेहटी, पञ्चा मोथा, नागकेसर ओर गजपीपल--इनको बराबर भाग
मे ५ गाय के दूध के साथ पिलाने से आव्वे मास कं गर्भ की रक्षा
होती हे।
- रजोधर्म से निवृत होने के पश्चत् पांच दिन तक जो स्त्री पान की `
जड़ को घोटकर पी लेती है, उसे गर्भ नहीं ठहरता।
- मैथुन के समय मेंढक की हड्डी को अपने पास रखने से स्त्री को गर्भ
नहीं ठहरता।
- उस बच्चे का दांत जो कि पहली .बार गिर रहा हो, वह जमीन पर
गिरने से पूर्व उठा ले। तदुपरांत उस दांत को चांदी के तावीज मं
मढ्वाकरं यदि कोई स्त्री अपनी बाई भुजा में धारण कर ले तो उसे
- ५ के दूध मेँ खांड मिलाकर पीने से गर्भं का सूखना बंद हो जाता
- जमीरी के फल के चूर्ण को शहद के साथ खाकर गाय का दूध पीने
से गर्भं का सूखना बद होता है।
- अतीस, नागरमोथा, हयोबेर का काटा, काली मिर्च मिलाकर पीने से
गर्भं के रोग नहीं होते |
- गुलेहटी, सिरस ओर देवदारू के बीज को काली गाय के दूध के साथ
पीसकर पीना चाहिए । इसके पीने से पहले महीने का गर्भ नहीं गिरता।
~ .मंजीठा, काले तिल, शतावर ओर पीपल की छाल आदि को बराबर
लेकर इससे चार गुना दूध के साथ पिलाने से दूसरे महीने का गर्भ.
नहीं गिरता। =
~ क्षीरे, खरैटी, काकोली को मिलाकर दूध के साथ पिलाने से तीसरे महीने
का गर्भ नहीं गिरता।
~ पुनर्नवा, काकोली, नीलकमल, गोखरू तथा तगर इनको कपिला गाय
1; -के दूध के साथ पिलाने से पांचवें महीने का गर्भ नहीं गिरता।
| , ` - तंडली की जड़ धातत के धोवन के साथ देने से गर्भाव नहीं होता।
7 कंथ के गूदे को ठंडे पानी मेँ पीसकर, गाय के दुध के साथ मिलाकः
पिलाने से छठे मास के गर्भ की पीड़ा दूर होती हे।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय./80

- साठ डालकर पकाए हए गाय के दूध को पीने से दसवें मास की गर्भं
पीडा दूर होती हे।
- ब्राह्मी की जड़ को शरीर में धारण करने से रुका इञ गर्भ भी गिर
- काली मूसली की जड़ को हाथ अथवा पांव मेँ बाधने से रुका हज
गर्भ गिर जाता है।
- शहद मं कबूतर की बीट मिलाकर पीने से स्त्री रजस्वला हो जाती डे।
` मालकांगनी के नए पत्तों को दुपहरिया के फल के साथ खाने से बंद
मासिक धर्म भी घुल जाता है।
- गर्भिणी स्त्री के नितम्बो पर सांप की कँचुली बाध देने से सुखपूर्वक `
प्रसव होता हे।
- पुनर्नवा की जड़ के चूर्णं को योनि मेँ रख देने से प्रसव की पीड़ा कम
होकर शिशु सुखपूर्वक उत्पन्न होता डे। ।
` चकमक पत्थर को कपड़े में लपेटकर गर्भिणी स्री की जंघा में बांध
देने से सुखपूर्वक प्रसव होता है।
- गर्भिणी स्त्री की कमर में केले की जड़ बाधने से सुखपूर्वक प्रसव होता
` हलहल की जड़ को मस्तक अथवा भुजा मेँ वाध देने से प्रसव होता
- स्त्री की कमर मेँ नीम की जड़ बांध देने से प्रसव पीडा समाप्त हो
जाती हे।
` कलहारी की जड़ को रेशम के धागे में बांधकर गर्भिणी स्त्री के बाणं
हाथ में बांध देने से सुखपूर्वक प्रसव होता हे।
-- लाल कपडे मेँ थोडा-सा नमक बांधकर गर्भिणी स्री के बाएं हाथ में
.. बाध देने से सुखपूर्वक प्रसव होता हँ ।
- सरफोंका की जड़ को गर्भिणी स्त्री की कमर व बाएं हाथ मेँ बांध देने
से सुखपूर्वक प्रसव होता हे। | न
- चिरचिटा की जड़ के सात टुकड़े ओर उसी के सात पत्ते गर्भिणी स्त्री
की कमर में बांध देने से सुखपूर्वक प्रसव होता हे। =
- सूर्यमुखी ओर पाटला की जड को गर्भिणी स्त्री के गले में बाध देने
से सुखपूर्वक प्रसव होता है। |
- पुष्य नक्षत्र में विधिपूर्वक धतूरे की जइ को उखाइकर रख लें । इस
11001 महाशक्््िशाली टोने-टोटके ओर उपाय ८81

जड को गर्भिणी स्त्री कीकमर में बांध देने से सुखपूर्वक प्रसव होता
- गर्भिणी स्त्री का नाम लेकर ताड वृक्ष का उत्तर की ओर से सिरा उखाड़
लाए, फिर उसे लाल धागे से लपेटकर स्त्री की कमर में बांध देने से
सुखपूर्वक प्रसव होता है । | |
-- गर्भिणी स्त्री के शरीर के नाप के बराबर कुवारी कन्या के हाथ से कते
` हए सूत में चिडचिडे की जड़ को लपेटकर कमर में बांध देने से सुखपूर्वक
प्रसव होता है। ` |
- व्यक्ति विशेष या समूह में से किसी एक व्यक्ति का वह जूता.-जो अलग
पड़ा हो, उठा लं ओर उसे पानी में इबो दे । उनका ज्ञगड़ा प्रारंभ हो
` “ जाएगा ओर तब तक बना रहेगा जब तक वह जूता पानी में डूबा रहेगा।
- किसी शनिवार को कारखाने की ओर आते हए मार्ग में पडी कोई भी
, कील उठा लें । कारखाने में लाकर उस कील को प्रथम भस के मूत्र
मे, तत्पश्चात् गंगाजल में धोकर उस स्थान या कमरे मेँ ठोक दे, जहां
` कर्मचारी काम करते है। उस कील के प्रभाव से कर्मचारी अचानक
भागने बदहो जाएंगे! .
¬ किसी भी दीपावली की रात कच्चा सूत ले आएं । उसे मां लक्ष्मी के
आगे बैठकर श्रद्धापूर्वकं बटे । रोली के छीटि भी लगाएं । इसके पश्चात्
व्यापार स्थल पर कहीं ऊपर टांग दें । प्रयत्न कर कि हर दीपावली पर
वह क्रिया दोहराई जाती रहे। एेसा करने से साञ्ञेदारी बनी रहेगी ।
- शनिवार के दिन पुराने कार्यालय से कोई भी लोहे की वस्तु नये संस्थान
मे लाकर रख दं । रखने से पूर्व उस स्थान पर थोडे से साबुत कले
उडद डाल दं । यह ध्यान रहे कि वह वस्तु बार-बार हटाई न अपु।
इस प्रकार करने से पुराने उद्योग के साथ-साथ नया उद्योग भी चल
निकलता है। ।
- किसी भी व रात के लगभग 12 बजे थोडे से बाल चुयिया के स्थान
प्र से काट लं ओर उन्हे अपने पास रख लें । अगले दिन भी यही `
क्रिया कर । इस टोटके को करते हुए जब पांच दिन हो जाएं तो रविवार
, , के दिन इन बालों को जलाकर बाहर फक दे। संभव हो तो चैर सं ,
# , भली-भाति रगड़ दँ । बच्चा धीरे-धीरे कुशाग्र बुद्धि का होने लगेगा।
संभव हो तो इस मंत्र का उच्चारण करे -ॐ ही ठँ हीं सरस्वत्यै ,
- अगर कोह व्यक्ति आपके काम मेँ विघ्न डाल रहा है तो प्रातः उठते
11001 महाशवितिशाली -टोने-द्ध्ेके ओर उपाय.^82
र

ही तीन बार उस व्यकवत का नाम लेकर अपशब्द कहे, इसके बाद
भोजपत्र पर उस व्यक्ति का नाम काली स्याही से लिखें । फिर उसे
ले जाकर श्मशान स्थित पीपल के पेड की जड मेँ गहरा दबा दे । आपकी
सारी विघ्न बाधाएं समाप्त हो जाएंगी ओर वह व्यक्ति अनुकूल हो
दो लग फएूलदार ओर एक कपूर का टुकड़ा ले । इन्हें तीन बार गायत्री `
मत्र से अभिमंत्रित कर लें । इसके बाद इन्हे जला दे । ध्यान रें, जलाते
समयं आपका मुख पूर्व की ओर हो ओर गायत्री मंत्र का उच्चारण
बराबर चलता रहे । अब जो भस्मी बनी है, उसे किसी कागज में समेट
लें । दिन मेँ दो समय यह भस्म जीभ पर लगाएं । धीरे-धीरे मजबूरी
समाप्त हो जाएगी । |
बृहस्पतिवार कं दिनि 7 साबुत हल्दी, 7 जनेऊ, ¢ छोटी सुपारियां, 7
पीले फूल, 7 छोटी छोटी गुड की उलियां, 7-15 के य॑त्र (किसी योग्य
तात्रिक से बनवा ले), 7 छोटे बच्चे (जिनकी आयु 12 वर्ष से कम
हो)- इन सभी वस्तुओं को एकत्रित करे ओर इन्हं किसी पीले वस्त्र
मे एक स्थान पर बांध लें । अब बच्चों को थोडी-थोडी पीली बर्फी ओर
कुछ पैसे देकर विदा करं ओर वह पोटली घर में किसी भी निजी स्थान
पर रख दे । इस -टोटके से आपके रुके हए व असफल कार्य स्वयं बन
मंगलवार के दिन लाल मूगा ले आएं । उसी दिन उसे सुनार से जडवा
भी ले । इसके पश्चात् “श्री राम दूताय हनुमान नमः” का जाप कर
पहन लँ । मेरा यह निश्चित मत है कि एक माह के भीतर आलस्य
दूर भाग जाएगा ओर कार्य-कुशलता बढ़ जाएगी । .
प्रातःकाल से सूर्य जब तक चढ़ रहा हौ तो आप इस टोटके को कर्
सकते है, सूर्य जब ढलने लगे तो यह टोटका प्रभावशाली नहीं रहता |
है । सर्वप्रथम आप सूर्य को नमन कर, इसके बाद कच्चा सूत लेकर
उस पर निम्न मंत्र को पठृते हुए सात गाठ लगाएं । अब आप इस
सूत के तावीज को सामने वाली जेब मँ रखकर चले जाएं । बिगड़
कार्य सिद्धि होगा ओर उस दिन काम बनते चले जाएंगे । मत्र इस प्रकार
है-"“ॐ गं गं गणपतये नमः 1 ` ¦
-रविवार के दिन शराब की एक बोतल ले लं । सर्वप्रथम उसे भेरव पर
अर्पण करं । उसके बाद उस बोतल को सात बार-उस पीडित व्यक्ति
के ऊपर से उतारकर किसी को दान दे दे या फिर दिन ढले किसी
11001 महाशक्िशाली टोने-टोटके ओर उपाद्य^83 `

-चौराहे पर, मरघट में या पीपल के पेड के नीचे रख दँ । आप परिस्थिति
मे तुरंत सुधार अनुभव करेगे । ससन
~ कटी की जड़ शद्ध मधु मेँ पीसकर केवल सूघने मात्र से आलस्य दूर
-- रविवार की सायं सफेद कनेर की जड़ को सिरहाने रखें । रात्रि में वहीं
रखी रहने देँ ओर सो जाएं । प्रातःकाल उस जड़ को चौराहे पर फिकवा
दे । यह क्रिया चार दिन तक नियमित करे, ज्वर से मुक्ति मिल जाएगी ।
- एक बेदाग बड़ा-सा पीला नींबू ले ओर उसके चारं बराबर-बराबर टुकड
कर लें । दिन ठले चौराहे पर जाकर चारों दिशाओं में फक दे । काम
का अभाव समाप्त हो जाएगा । यह प्रयोग सात दिन तक नियमित
- अगर आप यह अनुभव कर रहे हैँ कि लाख प्रयत करने पर भी आपका
व्यापार उन्नति नहीं कर पा रहा है तो आप श्यामा तुलसी के चारों
ओर उग आई खरपतवार को किसी पीले वस्त्र में बांधकर व्यापार स्थल
पर रख दे । `यहःक्रिया केवल गुरुवार को ही करें ।
` ~ कबूतर का दिल,-उल्लू का पंख ओर श्मशान की राख-इन सबको
एक स्थान पर रखकर पीस लें । जब चूर्ण बन जाए तो इत्र मिला लं।
` जितने भी भागीदार है, अपने-अपने यंत्र में ये वस्तुएं भर लँ ओर अपने
पास रखें । न केवल हिस्सेदारों मे प्रम रहेगा, बल्कि उनके स्वयं कं घर
मे भी सुख-शांति ओर समृद्धि निरंतर बनी रहेगी ।
~ प्रत्येक मंगलवार को पीपल के 11 पत्ते ले ले । उन पर लाल चंदन से
हर पत्ते पर राम राम चार बार लिखें, इसके बाद हनुमान के मंदिर
` मे चदा द । इस क्रिया को करने मे नियमितता ओर शंद्धता अभीष्ट
है। इसे गोपनीय भी रखें । =
- थोडासा कच्चा सूत ले लें, उसे शुद्ध केसर से रंग लँ । इस रंगे हए
सूत को अपने व्यापारिक स्थल पर बाधं दे । व्यापार आगे बढ्ने
लगेगा । नौकरी से संबंधित व्यक्ति इसे अपनी दराज में डाल दे ।
का योग बनने की आशाएं अवश्य बलवती होंगी ।
7 प्रायः व्यापारिक यात्रा पर जाने वाले व्यापारियों को चाहिए कि वह, .
प्रस्थान से.पूर्वं सवा रुपया किसी भी गुप्त स्थान परःरखकर चले जए । `
यात्रा पर से वापिस आने के पश्चात् वह उस पैसे को लेकर एक फठ्रीं
को खाना खिला दें । यात्रा सफल होगी ओर व्यापार मेँ इच्छित उन्नति `
प्राप्त होगी]
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय ^84

- सोमवार को प्रातः नवनिर्मित अंगूठी को गंगाजल मेँ धोकर गाय के
दूध मं इबो दे, उसमें थोडी-सी शक्कर, तुलसी के पत्ते ओर कोई भी
सफेद फूल डाल दें । इसके पश्चात् स्नान ध्यान से निवृत होकर अंगूढी
को पहन लं । एसा करने से व्यापार मेँ मनवांछित उन्नति प्राप्त होगी ।
-- अगर आप चाहते हँ कि आपका भागीदार या मित्र आपके पक्ष मेँ रहे
तो रविवार के दिन उल्लू का पंख ले आएं, उस पर उस व्यक्ति का
नाम लाल चंदन से लिखें, फिर उसको भागीदार या मित्र के शरीर से `
स्पशं कराकर जला दें, अगर संभव हो तो पंख की राख उसके सिर
पर या वदन पर डाल दें । भागीदार सदेव पक्ष मे रहेगा । यह एक सात्विकः
क्रिया है। इससे अहित की कोई संभावना नहीं है ।
. - शुक्ल पक्ष के बृहस्पतिवार के दिन घर या व्यापार स्थल के मुख्य दार
के एक कोने को गंगाजल से धो लं । इसके पश्चात् हल्दी से स्वास्तिक
(सतिया) बनाएं । उस पर चने की दाल ओर थोड़ा-सा गुड रख दे ।
इसकं बाद स्वास्तिक को बार वार ना देखें । प्रभुकृपा से आप शीघ्र
ही लाभ का अनुभव करेगे। यह एक शुद्ध सात्विक क्रिया हे ।
- तांबे की लुटिया टक्कन सहित, चांदी का सर्प-सर्पिनी का जोड़ा, चांदी
का एक छोटा-सा पतरा, पूजा वाली पाच छोटी सुपारियां, हल्दी की
सात साबुत ओर साफ गांटे-इन सब वस्तुओं को ताबे की लुटिया
मे पानी भरकर डाल दें । इसके पश्चात् ठक्कन अच्छी तरह बंद कर
दे । अब यह लुरिया मुख्य द्वार के पश्चिम की ओर दबा दे । अगर
संभव हो तो किसी योग्य तात्रिक या विद्वान पंडित का परामर्श भी
लै, ताकि कोई त्रुटि न रह जाए । इससे धनलाभ की प्राप्ति होती है।
-- शनिवार क दिन सायंकाल जब दोनों समय मिल रहे हों तो उडद के
दो साबुत बडे लेकर उन पर तनिक सी सादी दही जर सिंदूर छिडक
दे । इसके बाद यह बडे किसी पीपल के पेड के नीचे रख दे । यह ध्यान
रहे, पलटकर नहीं देखना है । इस टोटके को 21 दिन नियमपूर्वक करं ।
इसे करने से धनलाभ होता है। ¦
- मंगलवार के दिन 7 साबुत डंडल सहित हरी मिर्च ओर एक नीबू लाए ।
` इसके पश्चात् उन्हें एक डोरे में पिरो लं । इन सबको कार्यालय या व्यापार
स्थल के बाहर टांग दे । एेसा हर मंगलवार करं । एेसा करने से व्यापार
` बढ़ता है ओर नजर या टोक भी नहीं लगती । यह प्रयोग शनिवार के
दिन भी किया जा सकता हे। |
- घोड़ी जब प्रसव कर रही हो तो बच्ये के साथ एक ज्जिल्ली भी बाहर्
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय.८85

आती डे । घोड़ी प्रयल कर उसे तुरंत खा जाती है । उस ल्ली की
रचना सफेद होती है। अगर इसको संभालकर रखा जाए तो असीम `
धन प्राप्त होता हे ।
- काली बिल्ली की जेर को तिजोरी, व्यापार स्थल या जेब में रखने से
जीवन धनधान्य से पूर्ण होता है। यह प्रयोग मेने स्वयं समय समय
पर आजमाया है ओर शतप्रतिशत ठीक पाया हे।
- मंगलवार के दिन लाल चंदन, लाल गुलाब के एएूल ओर रोली ले आण ।
इन सब वस्तुओं को लाल कपडे में बांधकर तिजोरी या द्रव्य रखने
के स्थान पर रख दे । धनलाभ प्रारंभ हो जाएगा । इस टोटके को प्रत्येक
छः माह के बाद दोबारा करे। . |
- संपत्ति मे बरकत हेतुं किसी भी बृहस्पतिवार को बाजार सै जलकुभी
ˆ ले आओ। उसे पीले कपड़ में लपेटकर लटका दो । इस क्रिया में
जलकुभी को एक बार लटका देने के पश्चात् उसे दोबारा छूना निषेध `
है । स्मरण रखें, जलकुभी ठहरे पानी मेँ स्वयं ही उत्पन्न होती है।
- जिस दिन लाटरी का टिकट खरीदना हो, उस दिन आप प्रातःकाल
ही स्नान कर । लक्ष्मी के चित्र के आगे धूप, दीप लाए । पीले पुष्य
अर्पण करे ओर पीली वस्तु खाकर, पीले वस्त्र पहनकर लाटरी का टिकट
खरीदकर् लाए । यह ध्यान रखे, उस टिकट के अंकों काः जोड़ आपके
मूलाक के जोड़ से मिलता हुआ हो । वह टिकट लाकर लक्ष्मी के चित्र
कं आगे रख द । मां लक्ष्मी की कृपा से हो सकता है .आपको कोई
पुरस्कार मिल जाए ] मूलांक आप अपनी जन्मतिथि से ज्ञात कर सकते
हँ । ध्यान रहे, जन्मतिथि शुद्ध होनी चाहिए, वरना गणित में त्रुटि होने `
पर आप लाभ से वंचित भी हो सक्ते है। ` | .
` रविवार् के दिन धुग्ु का दिल निकालकर ले आएं । फिर इसे धूप-दीप
देकर सोते हृए मनुष्य के हृदय पर रख देने से वह अपने मन की सब
गुप्त बातें ज्यों की त्यों बता देता हे। ८
¬ चकवी, चकोर ओर मैना की बीट तथा कगवर पक्षी की बीट इनको
मिलाकर गोली बनाकर मुह मेँ रखकर यात्रा करने से यात्रा आराम
सेकीजा सकती है। |
¬ काले तीतर.को लाकर तीन दिन तक भूखा रं । चौथे दिन उसे पार
पिला दे । उसके पश्चात् दूध मे भीगे चावल खिलाएं। जब तीतर
कर, तब उसमे से पारे को निकालकर गुटिका बना लें । इस गोली क
11001 महाशक्तिशाली .टोने-टोटके ओर उपाय,/86

ध लंबी यात्रा करने से भी थकावट बिल्कुल अनुभव नहीं
- जंगल मेँ जाकर जिस वृक्ष पर अमरबेल हो, उसकी सात परिक्रमा कर
. अमरबेल युक्त एक लकड़ी को तोड़ लाए, फिर उस लकड़ी को धूप
देकर जला दे तथा लता को सिरहाने रखकर विचार करते हए सो जाएं
तो स्वप्न में भविष्य की वाते मालूम हो जाती है । |
- माह मास की पूर्णिमा को अपामार्ग की जइ लाकर उसे सिर अथवा
भुजा मं बाधने से सव प्रकार की विपत्तियों से छुटकारा मिलता है।
` यह प्रयोग दो बार अवश्य करें । ।
- गोमूत्र, हरताल, गंधक ओर विष मिलाकर चूर्ण की अग्नि में धूनी देने
से सब संकट ओर विपत्तियां दूर होती है।
- बंदर की हड्डी को लाकर धूप-दीप देकर गांव के बाहर गाड़ देँ । फिर
उसका प्रतिदिन पूजन करते रहं तो तब दीपक मेँ अंकोल का तेल भरकर `
घर में जलाने से भूत-प्रेत दिखाई देते है, एेसा कहा जाता है। घुंघची
की जड़ को बेलपत्र के रस में पीसकर आंखों मे आंजने से भी भूतप्रेत
-- मेढे के सींग को रविवार के दिन न्यौतकर ले आएं, फिर उसे जलाकर
गोली बनाएं तथा गोली को पृथ्वी मे गाडकर कड्वे तेल से सींचे । आधी `
रात के समय एकांत मे उसके पास बैठकर मन में जिस कार्य को सिद्ध
करने की इच्छा करे, वह पूर्णं होती है। ।
- भादोँ मास के कृष्ण पक्ष में भरणी नक्षत्र हो, उस दिन जल से भरे
हए चार कलश लेकर वन में जाएं ओर वह्यं उन कलशो को एकात
मेँ रखकर चुपचाप चले आएं । शेष को वहीं छोड़ दे । खाली कलश
को घर के एकांत कोने मेँ रखकर प्रतिदिन उठकर पूजा करं तो उस
व्यक्ति पर लक्ष्मी प्रसन्न होकर उसी के घर में निवास करती है।
- माघ मास की कृष्ण पक्ष की तेरस की रात्रि में ऊट की हड्डी को न्योता
देकर फिर अगले दिन की रात्रि को उसे लाकर धूप दे । इसके पश्चात्
, उसे जल से धोकर कुकुम, चंदन आदि लगाकर मनवा्ित्त वस्तु कौ
याचना करें तो वह इच्छा पूरी होगी। न
- मुस्ता की जड़ को सोने मेँ मढ़वाकर दाएं हाय में बाधने से सुख एवं
धन की प्राप्ति होती है। ध
` - करेली, आक व धतूरे का ऊपरी भाग पुष्य नक्षत्र में लाकर चूर्णं कर
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^87

ले । इस चर्ण को जिस व्यक्ति कं सिर पर डाला जाए, उससे इच्छित
वस्तु.को प्राप्त किया जा सकता है।
¬ गाय के बाएं सींग की अंगूठी बनवाकर बाएं हाथ को कनिष्ठा उंगली
मे पहनने से मिरगी का दौरा कभी नहीं आता ।
- नागफनी की जड की माला पहनने से यकृत ओर प्लीहा (तिल्ली-जिगर) `
रोग शीघ्र ठीक हो जाता हे। -
` - बांञ्ञककोडे की गांठ को रविवार के दिन लाकर रोगी के समीप एक
जलते हए चूल्हे से बांध दे । वह गांठ जैसे-जैसे सूखती जाएगी, वैसे-चैसे
तिल्ली भी घटती जाएगी ।
- - जिसे अधिक हिवकियां आ रही हों, उसे यदि अचानक उरा दिया जाए
तो हिचकी आना बंद हो जाताहे।
- हिचकी आने वाले व्यक्ति के मुंह पर अचानक पानी के छीटे मार देने
से भी हिचकी बंदहो जातीहै। |
- जो व्यक्ति किसी के प्रेम करने के कारण पागल हो गया हो, उसके
लिए विच्छ का डक, कुत्ते का नाखून तथा कष्ठुए के नाखून को ऊंट
के चमड़ में मठ़कर तावीज की तरह गले में बांध देने से उसका पागलपन
कुछ ही दिनों में दूर हो जाता है।
~ प्रसव कष्ट से पीडित स्त्री की कमर मेँ यदि नीम की जड़ बांध दी
जाए तो प्रसव सुखपूर्वक होता है ।
~ प्रातःकाल दक्षिण दिशा की ओर मुंह करके हाथ में गुड़ की एक उती
लेकर उसे दात से काटे । इसके बाद आधासीसी का रोगी खा ले तो
वह ठीक हो जाता है। |
¬ थोड़ा-सा नमक लाल कपडे मे बांधकर प्रसव कष्ट से पीडित स्त्री के
बाए हाथ को ओर लटकाने से प्रसव काल का कष्ट बहुत कम रह
, ¬ केले की जड़ को स्त्री की कमर मे बांध देने से सुखपूर्वक प्रसव होता `
ह। बच्चे की नाल के निकलने की जड़ को खोलकर फक देना चाहिए ।
~ मासिक धर्म की खराबी के कारण स्त्री के प् मे दर्द हो तो उसे रात
को सोते समय अपनी कमर से मूज की रस्सी बांधकर सोना चाहिए
तवा प्रातःकाल उस रस्सी को खोलकर चौराहे पर फक देना चािए।
इससे माहवारी की खराबी-के कारण होने वाला पेड् का दर्द दूर ही
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय./^88

- सीपियों की माला बनाकर बच्ै के गले में पहनाने से दांत आसानी
से निकल आते है। |
- स जड़ को गले में वांध देने से बच्चे के दांत आसानी से निकल
आते हे।
- जिस व्यक्ति को विच्छ ने काटा हो, उसे चिरचिटे की जड को स्पर्श
कराने अथवा दो वार दिखा देने से ही जहर उतर जाता हे।
- ऊटकटेरी तथा गंधक को समान भाग मेँ लेकर पीस ले, इसे राख में
मिलाकर हरे खेत में डाल देने से खेत सूखकर पत्थर हो जाता हे । यह
प्रयोग वर्जित इे।
- आर्द्रा नक्षत्र में री की हड्डी के टकडे.को खेत में गाड देने से खेत
सूखकर नष्ट हो जाता है।
- कुत्ते की जञिल्ली लाकर छाया मे सुखा ले, फिर उसके साथ सोंठ, काली
मिर्च ओर पीपल को खूब महीन पीसकर रख लं । उक्त चूर्ण को पानी
मे घोलकर अपने बाएं हाथ में लगाएं तथा उसी हाथ से जिस वृक्ष
को छुएं, उसके फूल, पत्ते ओर कोंपल इ्डकर गिर पड़गे।
- भिलावे के रस मेँ घंघची, विष, चित्रक ओर कांच को मिलाकर देने
से भूत जग जाता है । चंदन, खल, मालकांगनी, तगर, ओर कूठ को
एक साथ पीसकर शरीर मेँ लेप करने से भूत उतर जाता हे ।
- प्रातःकाल श्मशान में जाकर ज्हयं-जहां ठेरी हो, वहां मदिरा ओर राल
को इस तरह बिखेर आएं कि किसी को पता न चले । एक प्रहर रात्रि
बीतने पर पांच सात लोगों को साथ लेकर फिर श्मशान में पहुचे तया
ठेरिया मे आग लगा दे । उससे अनेक प्रकारं के उत्पात होने लगेगे तथा
मसान जाग उठेगा।
- चंदन, गुग्गल, भिलावा ओर वायविङंग, अर्जुन वृक्ष कं फल् व पुष्य
इन सबको बराबर लेकर कूट करके इस चूर्णं को धूप देने से मच्छर,
मक्खी, खटमल, चूहे ओर सर्प आदि भाग जाते हे ।
- त्रिफला, लाख ओर याक तथा सफेद गड ओर चंदन -इनको कूट करके
धूप देने से घर से सर्प-विच्छरू भाग जाते है।
- नागरमोथा, सरसों, भिलावा, कोच के फल, गुड ओर मदार-इनको
कूट करके धूप देने से घर से सर्प तथा कीड़े भाग जाते हे।
- गन्धक, नरगिस ओर ऊंट कटीरा की जड़ को बराबर भाग लेकर पानी
के साथ बारीक पीसकर जिस स्थान पर छिडक दिया जाए, वहां
मक्खियां नहीं रहतीं, भाग जाती है ।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय ^89

- काली मिर्च पिसी हुई एक भाग, गुड एक भाग ओर दूध दो भाग-इने
एक साथ मिलाकर रकावी मेँ भरकर रखं दिया जाए, तो वहां मक्खियं
- मघा नक्षत्र में महए के वृक्ष का बांदा लाकर खेत में गाड़ देने से चूह
आदि अनाज को नहीं खाते। |
- क्वाशिया की लकड़ी का चूर्णं कर एक किलो पानी में भिगोकर घरै
भर बाद उसे छानकर पानी मेँ दस तोले काली मिर्च पीसकर मिला
दे । इस पानी को जहां पर रखा जाएगा, वहां पर मक्खियां नहीं आएमी।
- रविवार के दिन अग्नि पर हाड़ी चढाकर गाय के दूध में लटजीरा के
चावल पकाकर खीर बनाएं । फिर उसमें अपामार्ग डालकर गगल की ,
धूनी दे, तदुपरांत चना ओर गुड को उसके साथ ही मिलाकर उसे हाडी
के मुंह को इस तरह बंद करं कि उसके भीतर पानी न जा सके। फिर
संकल्प करके उस हांड़ी को बहते हए पानी के भीतर खोदकर गाइ
१ जितने दिन की अवधि का संकल्प होगा, उतने दिन तक भूख नही
लगेगी। `
- जमीरी नीबू की छाल, साल्हिक की छाल तथा कुन्दरू के बीज-इन
य घी मे मिलाकर खीर बनाकर प्रातःकाल खाने से भूख नहीं लगती
` बकरी के दूध में तालमखाने के बीज, भांगरे के बीज ओर पान की
` जड मिलाकर खीर प्रातःकाल खाने से बारह दिन तक भूख-प्यास की
¬ कुतुनी वृक्ष क्रे नए पत्ते, एूल तथा जड को पान में रखकर प्रातःकाल
खाने से भूख ओर प्यास नष्ट हो जाती है। |
~ सायंकाल शिखवृक्ष को न्यौता देकर दूसरे दिन प्रातःकाल उसकं पुष्य
लाकर, माला बनाकर माथे पर धारण करके बहुत खाना खा
` - रविवार के दिन नर चकोर पक्षी को लाकर कोरी हांडी मे बंद कं |
लोबान की धूनी देकर, उस हांडी को खेत मे गाड़ दे जो व्यक्ति उत
खेत मे चोरी करके खाएगा, उसका पेट बोलने लगेगा ।
~ बहेडे का पत्ता तथा सफेद कुत्ते का दातं इन दोनों को कमर मे बाधकः |
भोजन करने बैठे तो ज्यादा भोजन करेगे। ` `
- मघा नक्षत्र मे महुए के वृक्ष का बांदा लाकर खेत मेँ गाड़ देने से चूं `
आदि अनाज को नहीं खाते।
11001 महाशक्त्िशाली टोने-टोटके ओरं उपाय^90

आलस्य वर करने के लि
अगर त व्यविति को एेसा अनुभव हो कि आलस्य के कारण उसे किसी
भी कार्य मे सफलता नहीं मिल रही हे तो उसे कटेरी की जड़ शुद्ध शहद में
पीस लेनी चाहिए । इसको सूघने मात्र से आलस्य से राहत अनुभव होगी ।
ज्ञगड़ा होने पर
घर में क्लेश रहता हो तो यह उपाय करें । घर मेँ गेहूं का आटा केवल
सोमवार को ही पिसवाएं । पिसवाने से पहले उसमें थोडे काले चने डाल दें ।
इस प्रकार का आटा खाने से धीरे-धीरे सारे क्लेश खत्म हो जाणएगे।
पीछा दछुडवाने के लिए
अगर कोई व्यक्ति व्यापार में या नौकरी में तंग करता हो तो इस उपाय
को करे। सफेद रंग का आधा मीटर कपड़ा लें । उस पर काजल से उस व्यक्ति
का नाम केवल तर्जनी उंगली से ही लिखें । उस व्यक्ति के नाम के जितने अक्षर
हो, उतनी बार उस पर थूके । |
कन्या के विवाह में विलम्ब होने पर
कन्या के विवाह के लिए किसी भी कारण से योग्य वर नहीं मिल पा
रहा हो तो कन्या किसी भी गुरुवार के दिन, प्रातःकाल नहा-धोकरः, बेसन के
लडड् स्वयं बनाए । उनकी गिनती 109 होनी चादिए । फिर प्लास्टिक की पीले
रंग की टोकरी में, पीले रंग का कपड़ा बिछाकर, उन लड्डुओं को उसमें रख
दे तथा अपनी श्रद्धानुसार कुछ दक्षिणा रख दे । पास के किसी शिव मंदिर मं
` जाकर विवाह हेतु प्रार्थना कर घर आ जाए। |
| ऋण मुक्ति के लिए
शुक्ल पक्ष मे मंगलवार के दिन से आटे में गुड डालकर पए बनाकर
हनुमानजी के मदिर मेँ चढ़ाएं या गरीबों को खिलाएं। ऋण से मुक्ति मिल
जाएगी ।
कार्यसिद्धि एवं संपन्नता हेत्
बुधवार को एक कटोरी बासमती चावल दान में दे। ऋण नाश, धन लाभ,
व्यापार वृद्धि हेतु चमकीकले लाल रंग का कपड़ा लं । उसे विष्ठा ले 1 उसमे लाल
11001 महाशक्त्िशाली टोने-टोटके ओर उपाय^91

चं त 58 पसे रखें । फिर कपडे
चंदन का टकड़ा, लाल गुलाब के पुष्य, रोली तथा न
मे सारा सामान लपेटकर कपडे की पोटली बनाकर अपने गल्ले अथवा अलमारी
या संदक में रख दे । 6 माह पश्चात् पुनः नवरात्रि को अष्टमी को इस प्रक्रिया
को दोहराएं । |
धकावट के लिए
यात्रा से आने पर थकावट हो तो पैरो को क धोकर निम्नलिखित
` मंत्र काजप करते हूए तलवों प्र हल्का-हल्का हाथ फेरं ओर कहं--ॐ वासुदेवाय
नमः । थोड़ी ही देर बाद पूरे शरीर मे स्फूर्ति का संचार होगा ।
संतान की प्राप्ति के लिए
शुक्रवार के दिन चने कं आटे की दो रोयियां बनाकर उस पर सूखी सब्जी
रखकर, किसी गरीब को खिलाएं । इस क्रिया को सात बार करं तो स्वस्थ संतान
की प्राप्ति होगी । सोमवार कं दिन गर्भवती स्त्री देशी कपूर का एक टुकड़ा ले।
उसमें से आधा काटकर जला दे। आधा शिवजी के मंदिर मेँ डाल दे तो स्वस्थ
संतान की प्राप्ति होती है। गऊशाला मे दान करने से संतान की प्राप्ति हो
जाती है। कवारी लडकियो के चरण षषे से भी संतान प्राप्त हो जाती है । शुक्रवार
को आटे में पनीर डालकर गाय को खिलाएं। एसा करने से भी संतान की प्रापि
बच्चे की रक्षा हेतु
बच्चे को दूध पिलाने से पहले दूध को घर मेः बनाए हए मंदिर में र
दे। फिर बच्चे को दूध पिलाएं तो. बच्चे को दूध हनम हो जाएगा। |
एक देशी कपूर का टुकड़ा ले । उसको थोड़ा-सा तोडकर बच्चे को चटाए
शेष को हनुमानजी के मंदिर मेँ चढ़ा दे।
बच्चा दृध न पीता हो |
थोड़ दूध लें । उसे बच्ये के सिर से 21 बार उतारकर काले कुत्ते को पिती
` दं तो बच्वा दूध पीने लगेगा। |
2 वशीकरण तिलक
षणि
जिस स्त्री को वशमें करना हो, उसका नाम कमल के पंत्र पर गोरोचन
शनिवार को लि, फिर उसी से तिलक करने से वह स्त्री वश मे.हो जाती
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^92

स्वस्त्री साधु योग
खस, चंदन, इसमे शहद मिलाकर तिलक करें ओर स्त्री के गले, वांह मे
वांह डालकर वश में करें तो स्त्री वश में हो जाएगी ।
अद्भुत वशीकरण `
चिता की भस्म, वचकुट, केसर ओर गोरोचन-इन सवको सम भाग में
लेकर चूर्णं बनाकर यदि किसी स्त्री के सिर पर छोड़ तो वह वश में हो जाएगी ।
पति वशीकरण
सफेद सरसों ओर अनार का फल, फूल, पत्र तथा जड़ को एकवित कर
योनि के ऊपर इसका लेप करके पति से संभोग करने से यदि स्त्री कुरूप हो
तो भी अपने पति को वश में कर लेती है।
शत्रु वशीकरण
लाल चंदन से अखंडित भोजपत्र पर शत्रु का नाम लिखें या उसको शुद्ध
मधुमेंडुबादेतो शत्रु वश में हयो जाता हे।
वीकरण लुकनी |
चिता की राख, कूट, बच, तगर ओर कुकुम को पीसकर स्त्री के सिर पर
छोडं तो वह वश में हो जाती है।
वीकरण तिलक
सफेद आक की जड़ को छाया मेँ सुखाकर कपिला गौ के दूध में मिलाकर
उसका तिलक कर लें। जो देखेगा, वही वश मे हो जाएगा।
वशीकरण लेप
सफेद गाय के दूध को कपिला गौ के दूध मँ मिलाकर शरीर पर उसका
लेप करने से हर कोई वश में हो जाता है।
अनेक प्रकार के चित्र दिखने का टोटका
अगात व
चिरचिटे की जड़. को रुई में लपेटकर वत्ती बनाएं तथा दीपक मे काली `
गाय के धी को भरकर उस बत्ती को डालकर जलाएं । जलाने-के पूर्व दीपक---
11001 महारशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय /93 `

को चौका लगाकर रखना चाहिए तथा गुग्गल की धूनी देकर, सिंदूर
चाहिए । दीपक के जलने पर, उस रोशनी मं अनेक प्रकार के चित्र दिखाई दग।
सी वशीकरण चूर्णा
- भांग का बीज ओर धीग्वार की जड़ का तिलक मस्तक पर करने से
सब लोग वश मेँ हो जाते है।
- बेलपत्र ओर मातुंगल को काली बकरी के दूध मं मिलाकर तिलक कले
से सर्वसाधारण वशीभूत हो जाते है। ` |
- कुंकुम, शुद्ध केसर, सोठ, कुट, बर्फी, हरताल तथा मैनसिल को एकत्रित
करके उसमें अपनी अनामिका उंगली का रक्त मिलाएं । फिर उसका
तिलक लगाने से सब व्यक्ति वश में हो जाते हँ ।
- मेनसिल ओर असगंघ को आंवले के रस में मिलाकर ललाट पर तेप
करने से सब वश में हो जाते है। |
¬ देशी पान ओर श्यामा तुलसी के पत्र को कपिला गौ के दूध मे मिलाकः
क के अग्र भाग पर तिलक लगाने से सब लोग वश मँ हो जाते
- अपामार्ग का बीज बकरी के दूध में मिलाकर तिलक बनाने से सब
लोग वशमेंहोजातेहै। ` . |
- काला नमक, भंवरे के दोनों पंख, तगर मूल, सफेद कौआ गोड़ी इन
ल चूर्णं बनाकर जिस स्त्री के सिर पर डले, वह वशीभूत हो जाती
` चित्रके हंसने काटोटका
¬ बीरबहूटी को गंधक मे सानकर चित्र के समीप.अग्नि पर डालने अथव
इन दोनों को बत्ती मे लपेटकर दीपक मे जलाने से चित्र हंसता हस
अनुभव होता है। द | |
` नजर लगने पर
य किसी को भी नजर लग गई हो, खाना-पीना छूट गया हो, अस्व
रहने लगा हो तो चौराहे की रेत लाए, उसमे नमक, राई व सात .
` , लाल मिर्च मिलाकर शनिवार व रविवार को तीनों समय सूर्य सवी |
`. ` . “समय उस व्यक्ति के" ऊपर से घुमाकर चूल्हे मे डाल दे, तो
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय /94

-- नजर लगे व्यक्ति के ऊपर चारों ओर से सफेद फिटकरी का टुकड़ा
घुमाकर चूल्हे में डाल दें । तीन दिन लगातार तीनों समय करं तो व्यक्ति
स्वस्थ हो जाएगा । |
- हाथी की लीद को चांदी के यत्र में भरकर छोटे वच्चे के गले में पहना
दे, तो उस बच्चे को नजर का दोष नहीं लगता । |
- नमक, राई, लहसुन, प्याज के छिलके व लाल मिर्च अगारे पर डालकर
उस आग को रोगी के ऊपर इक्कीस बार घुमाने से नजर का दोष
मिटता हे। ˆ |
- सहदेवी ओर अपामार्ग के रस को तावे के पात्र मेँ अच्छी तरह पीसकर
उसका तिलक लगाकर जाने से शत्रु आत्मसमर्पण करता हे ।
- कनेर पुष्य व शुद्ध गोघृत दोनों मिलाकर जिस किसी स्त्री कानाम
लेकर 108 बार हवन किया जाए, तो वह स्त्री दस दिन के भीतर साधक
के वश में होकर इच्छा पूर्णं करती हे। .
- नमक, राई, राल, लहसुन, प्याज के सूखे छिलके व सुख मिर्च, अगारे
पर डालकर उस आग को रोगी के ऊपर -ग्यारह वार घुमाने से बुरी
नजर का दोष मिटतांहै। |
- भूत-प्रेत व नजर से बचाने के लिए बच्चों के गले मे काले रग के धागे
ह रुद्राक्ष, चांदी का चंद्रमा, ताबे का सूर्य, शेर का नाखून आदि पहनाते `
- गांवों मेँ रविवार या शनिवार के दिनं नजर लगे व्यक्ति के ऊपर से
1 दूध उतारकर एक मिटटी के ठक्कन में रखकर कुत्ते को दे
- शनिवार के दिन हनुमान मंदिर मे जाकर उनके कथे पर से सिंदूर लाकर
नजर लगे हए व्यक्ति के माथे पर लगाने से बुरी नजर का प्रभाव दूर्
- भवन निर्माण के समय भवन के ऊपर बाहरी भाग को काजल से पोतकर
घड़ाः टांग देने से भवन को नजर नहीं लगती । पल
- अल्प आयु में ही जन्मे शिशु की मां को उसके दीर्घायु हने कौ कामना
से अपने बाएं हाथ पर “अश्वत्थामा, “हनुमान” आदि चिरंजीवी नाम
खुदवाने चाहिए । | ,
- भोजन में नजर' लगने पर तैयार भोजन में प्रत्येक मे से थओडा-थोडा
लेकर उस पर गुलाल छिड़ककर रख देते है । फिर बाद मं सभी खाना . `
खाएं, नजर टीक हो जाती है। |
11001 महाशक्त्िशाली टोने-टोटके ओर उपाय/95

चः
~ गोबर के बनाए गए छोटे दीपक में गुड का टुकड़ा, तेल ओर खूई की
बत्ती डालकर दरवाजे में रखने से बुरी नजर का प्रभाव जाता रहता
व श तणा टोट
- सेही के काटे को जिस घर के दरवाजे में गाड़ दिया जाएगा, उस घट
मेँ इगड़ा होता रहेगा ।
- अगर दुल्हन सुहाग के जोड मेँ अचानक इतना हंस ले कि अति प्रसन्नता
के कारण आंसू छलक आएं ओर वह आंसू घर का कोई सदस्य अपनी
अंगुली मे लेकर चाट ले तो उसके दुःख में कमी आएगी ।
- घर आई दुल्हन के कपड़ो मेँ अगर आपको कोई मकड़ी दिख जाए
तो उसे किसी कागज, आङ् आदि से घर के दरवाजे के बाहर छोड
दे । यह शांतिवर्धक प्रयोग ह ।
- अगर कोई व्यक्ति किसी आवश्यक कार्य से बाहर जा रहा है, अचानक
उसके आगे किसी वृक्ष से पका हआ कोई फल टूटकर आ गिरे तो
वह उठा ले। आगे मार्ग में कहीं पर उसे खा ले, यात्रा सफल ओर
सुखमय होगी ।
~ गर्भवती स्त्री अगर बैठकर कोई फल खा रही है ओर वह ष्ूटकर उसकी
गोद मे गिर जाए-तो यह शुभ लक्षण है । अगर गोद मेँ से ही यह फल
उटगकर बिना टोके एेसी स्त्री-खा ले जिसके बच्चे नहीं होते तो उसकं
लिए यह टोटका फलदायक हो सकता हे। ‰
~ मार्ग मेँ आते-जाते यदि आपको कोई शव यात्रा दिखाई दे तो आप
उस यात्रा कं साथ कठ पग चले, फिर अपने गंतव्य की ओर बद, उ
दिन सारे कार्य सिद्ध होगे । शव दिखाई देना शुभ होता है। `
- अग्र अचानक आपको नीलकंठ दिखाई दे ओर आपके सामने उसक!
कोड पंख टूटकर गिर जाए तो उसे उठा ले । अपने घर पर लाकर यह
एसे ही किसी स्वच्छ साफ कपड़े मे लपेटकर रख ले ।
| ~ अगर आप किसी घर से निकल रहे है ओर अचानक आपको वड
की दूध पिलाती ई गाय दिख जाए तो आप तुरंत घर लौट जाए,
घर सरं एक रोटी ओर गुड़ लाकर उस दूध पिला रही गाय को लिला
दे। आपका दिन सौभाग्यशाली सिद्ध होगा ।
- रविवार के दिन श्मशान की धूल लाकर गुग्गल की धूनी जिसके धः
मे गिरादे, उसघरमें कलह रहेगी ।
` 11001 महारशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^96 `

~ प्रातः अचानक कोड नह्ा-धोकर सजी संवरी महिला दिखाई दे जाए
तो समज्ञिए आपका सारा दिन मंगलमय बीतेगा । अगर कोई सताई
महिला एसे मे उसके बाएं पांव के नीचे की चुटकी भर मिट्टी चुपचाप
उठाकर अपनी माग में भर ले तो उसके लिए वह दिन सौभाग्य देने
- बारह सरसो, तेरह राई, चाक की मिट्टी, श्मशान की राख, चैर की
लकड़ी से घृत डालकर हवन करे । ठंडा होने पर उस राख को जिन
दो मित्र के बीच में गिरा दे, उनकी मैत्री टूट जाएगी।
- हाथी को पछ व घोड़े के मुंह के बाल की जिस सभा में धूनी दी जाए
तो उस सभा में ्ञगड़ा हो जाता है। 2
- रविवार कं दिन चूहे व बविलाव के बाल लेकर जिसके घर के आगे गाड
दे, उस घर मेँ कलह रहेगी ।
- आक के ष्ूलों को लेकर जिन दो व्यक्तियों के नाम से भावना दी जाएगी,
उनमें बैर हो जाएगा। |
- धुग्घू ओर कौवे का पंख शनिवार की अर्द्धरात्रि, को जलाकर उपरोक्त
जिन दो के सिर पर गिरा दे, उनका आपस में बैर हो जाएगा ।
- पुरुषः का पहना: वस्त्र व स्त्री कं सिर के बाल मंगलवार को जलाकर
उस भस्म को खिला दे तो उनमें आपस में वेमनस्य हो जाएगा ।
` हाय, पांव अथवा शरीर की कोई भी हड्डी बार-बार चटकने पर आप
परादा (जिसे चुटीला भी कहते है, इसे स्त्रियां अपने शा मे गूधती
है) के 7 धागे लेकर उसे दीपक के ऊपर से घुमाकर हाथ में बाध दे। ..
हड्डियों का चटकना तुरंत बंद हो जाएग। ५ ध
- घ॒त-घर मे लग जाने पर घर का फर्श ओर नीवं खोखली हो जाती हे ।
दिन मेँ आप मिट्टी भरो तो रात में घूस पुनः मिट्टी बाहर निकाल
देती है। आप एसा कर, घर की समस्त सिया एक सप्ताह तक अपने
टूट बाल एकत्रित करती रहं । कृष्ण पक्ष के मंगलवार को घूस के बिल ,
मेँ उन बालों को भर दें ओर उस घूस के घर को बंद कर द, तब या
तो घूस मर जाएगी या फिर स्वयं ही भाग जाएगी ।
- काले सर्प के दांत को स्त्री के गले में लटका देने से प्रसव सुखपूर्वक
- खड़या मिटटी का य॑त्र बनाकर गले मेँ लटका दे तो बच्चे का रोना
ब्दो जाएगा। | ब
- नाग की केचुली ओर नेवले के बालों को एक साथ जलाकर गुग्गल `
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उप्राय^97 ५

की.-धूनी -देक्र जिन दो.व्यक्तियों .के बीच. मे धूपः की तरह. जलाएगे
. .-: - उनमें आपस मेँ वेर-वैमनस्य. होः जाएगा। |
~. - ~ अपनी मां का नामएक.भोजपत्र प्ररःलिखकर सिरहाने रखकर सो जाए
तो कभी स्वप्नदोष.नहीं होगा।
` _- मेडिया की विष्ठा जर उसकी कमर की हड्डी पास में रखनेःसे मिरी
<. ` = सूर्यग्रहण के दिन स्नान करपूर्व;दिशाः कीः ओर से. सरपंखा की जइ
लाए ।:उसका यंत्र: बनाकर. गले में डालने से स्मरण-शकव्िति.बठ्ती है।
, . , ~ श्वेतगुजाः की ¦ जड़ मस्तकःकेः नीचे रखें तो अधिक निद्रा: आएगी।
- सफेद सोठ की जड को प्रसूति.केः समय ः.गुप्तांग मं रखें तोः सुखपूर्वक
- मंगलवार को नीलकंठ का पंख लाकर चारपाई मे लगा दिया जाए तो
` ~: बच्चेःका रोना. बंद.हो जाएगा।
- चमकीले रेशमी लाल वस्त्र मेँ नमक बांधकर स््री-की बाई तरफ बाधे
> शनिवार के दिन.कच्ची; घानी का सरसों का तेल ले ले । उसमें अपनी
छाया देखें । इसके बाद इस तेल मे गुड के गुलगुले उतार ले । यह गुलगुते
किसी गरीब.कोः दे. सब बाधाएं शांत हयो जाएंगी । शनिः का कोप
` .. ~ एक रुपये का सिक्का ले लँ । रात को इसे.सिरहाने रखकर सो जाए।
प्रातः इसे श्मशान की सीमाः में चुपचाप फक आएं 1.शरीर स्वस्थ होगा।
` कन्या काजब विवाह हो चुका हो जर वहः विदा हो रही हो; तब एक ,
लोटे मे गंगाजल लेकर उसमे थोडी हल्दी.डालकर, एक पीला सिक्का
डालकर लडकी के ऊपर से उतारकर.उसके आगे- फक दे । वैवाहिक
~ चमकीलेहरे धागे की रील, हरा कागज; साबुत हस्रा, पीतल का दुक
यह सबःमिलाकर घर का मुखिया अगर कुएं मे अनटोक डल त |
. गया व्यक्ति वापस आ जाता हे। |
. ५ टे श्रावण के महीने मे जब पहली बरसात हो, जब पतनाले से. बहते १
- | मे स्नान करने से दुभग्यि दूर होता है ओर सौभाग्य में वृद्धिः =. र
। 4: स्त्री जिन दिनों रजस्वला हो, उन् दिनों पांच अखण्डित लग |
| अपनी भग में भिगोएं । तत्पश्चात् उन लौगों कोः पीसकर जिस पु
के मस्तक पर. डाल, वह उसके वशः मे रहताः.है, |

;:; मालती के प्ूलोःको सरसों के तेल में गलकर.पका लें । उस तेल को
अपने गुप्तांगों मेँ लगाकर जो स्त्री मैथुन-करती है, वह.अपने पति को
:: <. रविव्रार को.काले धतूरे की; अभिमंत्रितः जड-वबांह में बाधे तो भूत-बाधा
हट जाए
- 7. नीलकमल, गगल -ओर अगर सबको समभागः लेकर अपने सब अगो
मे- धूनी दः तो उसे देखते ही. सभी -लोग-मोहितः. हो जाते. है।
- भोजपत्र के ऊपर लाल चन्दन से शत्रु का नाम.लिखकर.शद मेँ इवा
::-> ` परिवार मे सुख-शांति ओर-समूद्धिं के लिए प्रतिदिन प्रथम रोटी के चार
बराबर भागः करे, एक `गऊः कोः, दूसरा काले . कुत्ते को, तीसरा कौए
:::.-:; को ओर -चौथा चौराहे परः रख दें ।- परिवर्तनं आप स्पष्ट देखेंगे ।
- पांच प्रकार के फल से तिलक करने से सब लोग मोहित हो जाते हँ ।
1, --; सफेद सरसो, तुलसी, धतूरा, ओंगा ओर तिल- का ` तेल-इन सवको
एकत्र कर खूब महीन पीसकर जो स्त्री अपने शरीर पर लेप करती
है, उसका पति वश में हो जाता है। : ` `
\ ` ~ ओषांट़ शुक्लं पंचमी के दिन जो अपनी कमर से सिरिस की जड बाधता
है तथा चावल कां पानी पीता है, उसे सर्पदंश का भयं नहीं होता।
- रविवार को तुलसी पत्र, काली मिर्च प्रत्येक आठ-आठ तथा सहदेड की
` ` जड़ लार्करं तीनों को तबे के यत्र मे भर, धूप देकर धारण करने से
- भूतादिक दूर हो जाते हं। |
` ~ मंडी, गोखरू ओर ` बिनौली समभाग लेकर गोमूत्र मेँ पीसकर
. ब्रह्मराक्षसग्रस्त को सुधाएं तो ठीक हो जाए
“ ~ चैत्रं मास के'कृष्ण पक्ष की अष्टमी के दिनं चीते के पेड़ को न्यौत
आएं । फिर नवमी के दिन उसे लाकर धूप-दीप देकर अपने पास रं
तो लोगं मोहित होःजते है1` `
. .- हल्दी, गोमूत्र, घी, सरसों ओर पान के रस को पीसकर, शरीर पर लगाने
से सिरिया वशीभूत होती है ।.
` - बिजोरे की जड़ ओर धतूरे के बीज को.प्याज के साथ, पीसकर जिसे
~ काकजंघा ' तगरं केसर ओरं मेनसिल--इनको समभार मे लेकर् चूर्णं
बनाकर स्त्री के मस्तक पर डाल देने से वशीभूत होती है।

~ गोरोचन, कुरवा, पारा तथा कश्मीरी केसर-इस सभी को धतूरे के रस
नै घोटकर शिश्न पर लेप करके जिस स्त्री के साथ मेथुन किया जाए, .
वह वशीभूत हो जाती है। | क |
~ तगर, कुट, हरताल ओर केसर इनको समभाग में लेकर अनामिका
अंगुली के रक्त में पीसकर मस्तक पर तिलक लगाने से देखने वाले
सब लोग वशीभूतं हो जाते है । |
~ चावल की भूसी, उल्लू के बाएं भाग के पंख, कए के दाएं भागं के
पंख ओर बबूल के काटे लेकर “ॐ स्वाहा" कंहकर जलाएं । तुरत
विदेषण होगा ।
-- नदी के ्ञाड, वृक्ष की जड़ लाकर उसमें कूड की छान मिलाएं तथा
चूर्ण कर ले, फिर उन दोनो के बराबर श्मशान की राख मिलाकर जिसके
ऊपर इसे डाला जाएगा, वह वश में हो जाएगा ।
- सेधा नमक, देशी कपूर को पीसकर शद्ध शहद में मिलाकर मैथुन किया
जाएतो स्त्री वश में हो जाती हे। ` ८
- हिरण की बाई आंख को तावीज में मढ्वाकर काले धागे के दारा अपनी
` दाई भुजा में बाधने के बाद जिस स्त्री के पास भी जाया जाएगा, वह
पूरी तरह से मोहित हो जाएगी । "५
- कमल बीजों को चावल के साथ बकरी के दूध में पीसकर धी मे हलुवा
या खीर बनाकर खाएं । इसका सेवन करने से कई दिनों तक भू .
. . का अनुभव नहींहोगा] -
.~ ` * ~> मस्तिष्क की सक्रियता बढ़ाने के लिए. सुलेमानी लाल हकीक धारण
म इ उपयुक्त रहता हे। ४ |
¬ लाजवंती की जड़ का छल्ला बनाकर कमर मेँ बाधने से आंत का रोग
ठीकहोजाताहै। |
~ दाएं हाथ की बीच की उंगली में लोहे की अंगूढी पहनने से पथरी रोग
दूर् हो जाता है।
, . मयूर पक्षौ ततर (टोका)
` _ मयूर पक्षी वर्तमान समय में भारत का राष्ट्रीय पक्षी बन चुका है, परनय
प्राचीन काल से ही कला के क्षेत्र मे इस पक्षी के सौन्दर्य व नृत्य की प्रशंस
होती आईहै । प्राचीन किलो, मीनारो तथा महलों में, विशेषकर कओं व बावरो
पर मयूर का चित्र पत्थरों पर बना दिखाई देता है। कला के साथ ही यह तः
- मे भीः अपना कम स्थान नहीं रखता । |
7 „ :11001 महाशक्िशाली टोने-टोटके ओर उपाय/100

आकषक व्यवित्तत्व का तत्र `
रवि पुष्य योग में २ (मृत मयूर का) का मुख लेकर उसमें अकोल का
बीज डालकर जमीन में दवा दँ । उसमें वृक्ष आने के बाद जब फल लग जाएं
तो उसका बीज लेकर त्रिलोह के तावीज में भरकर दाहिनी भुजा मेँ बाधे, तो
चेहरा मयूर के समान आकर्षक हो जाएगा ।
सम्मोहनकारक तत्र (टोका)
मयूर (नर) के मस्तक पर उगने.वाली चोटी (कलंगी) को किसी भी शुभ
मुहूर्त में धूप-दीप देकर पगड़ी या टोपी (सिर पर) में धारण करने अथवा रेशमी
वस्त्र में सुरक्षित रूप से (बिना तोड़-मरोड) जेब मं रखने से सम्मोहन का प्रभाव
उत्पन्न होता हे। -
रक्षात्मक कवच
मयूर अस्थि यानी हड्डी को बालक के गले में तावीज बनाकर ताबे या
` काले कपडे में बांध देने से बालक हर प्रकार की नजर व टोने-टोके से हमेशा
बचा रहता है । यह प्रयोग रविवार को कर । रवि पुष्य रोग अथवा मंगलवार
को यह टोटका ज्यादा प्रभावकारी साबित होता है।
मयूर के कुछ तांत्रिक प्रयोग
¬ लाल चन्दन तथा. केसर से स्याही बनाकर मयूर की चोच से पन्द्रह
का यंत्र बनाएं तथा इसके बाद धूप देकर भोजपत्र का ट्कड़ा उसी
चोँच मेँ लपेट दे, फिर दुबारा धूप देकर लाल रेशमी वत्त्र मे लपेटकर
अपने पास रखें । रवि पुष्य योग मं बनाए गए इस य॑त्र को धारण करने
वाला व्यक्ति समृद्धिशाली होता है।
- मयूर अस्थि खण्ड भोजपत्र मेँ लपेटकर, तावीज मे रखकर बालकों को
पहनाने से नजर, टोने इत्यादि से रक्षातक कवच के रूप मं काम करता
- धर में मयूर पालने से किसी भी प्रकार घर में सर्पं आने का भय नहीं
रहता । मयूर निवास होने से घर में लक्ष्मी का स्थाई निवास होकर
श्रीवृद्धि होती हे। । < ध
- मयूर शिखा (कलंगी) को बिना तोड़-मरोड किसी शुभ योग में प्राप्त
करके, अपने पास रखने से काफी सम्मोहन शक्ति प्राप्त होती है । वह
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^101 |

व्यविति मान-सम्मान प्राप्त करने वाला सम्मोहन प्रभाव वाला हो जाता
~ मयूर पंख को पुस्तकों व धार्मिक ग्रंथो मं रखने से विद्या, मान-सम्मान
“न्धी सरस्वती की कृपा प्राप्त होती है। परन्तु ध्यान रहे, स्वतः मरे
५ "५ हृं मोरं के अंगों या स्वयं गिरे हए मोर के पंखों का, प्रयोग करना
: > चाहिए । जीवित पक्षियों को मारकर तत्र मै प्रयोग करना वर्जित है।
„ वशीकरण हेतु टोटके
-- तगर की-जड, नीलकमल; भौरि के दोनों पंख तथा सफेद काकजंघा
दोनों को समानं भाग में मिलाकर पीस लें, फिर निम्नलिखित मंत्र से
{08 बारं अभिमंतरितं करके साधक जिस स्त्री के सामने खडां होगा
वहं देखते ही वशीभूत 'हो जाएगी । |
~ ब्रह्मदण्डी, चिताभस्म, सहदेई तथा वचा व कूठ को समान मात्रा में
मिलाकर कूटकर चूर्णः बनाएं ( यह चूर्ण समस्त वनस्पतियो को तात्निक
विधान से प्राप्त करके तथा विधिवत पूजन ओर इष्टदेव को निवेदित
केर मंत्र से अभिमंत्रित करके रख लं । जिस समय प्रयोग करना हो
` ` {08 बार य॑त्र से अभिमत्रितं करके स्त्रीं कं सिर मे डाल देने से वह
¬ नागकेसर, जटामासी, वचा, तगर, कमल पुष्य इन सबको समान मात्रा
मेँ लेकर चर्ण बनाए तथा 08 बार यं्र.सेःअभिमंत्रित कर, फिर इसको
किसी मिट्टी के नए सकोरे मेरखकर खैर की लकड़ी के कोयले से
„ . अपने शरीर मे धूनी.या धूपं देते हए वाछठितं नारी का स्मरण करें तो
_ वृह वश मेहो जाएगी ॥
` ` - गोरोचन ओर संहदेई को पानी के सां पीसकर उक्त मत्र से 108
` ` बोर अभिमत्रित करे, फिर' अपने मस्तक पर तिलक लगाएं । तिलक
~ . लगाकर जिस साध्य स्त्री केँ पास जाएगे; वह वशीभूत हो. जाएगी
` . ~ वारी कन्या के हाथों से काते हुए सूते में सहदेई की जड'को बाधक
फिर उस सूत में बंधी हुई जड कीं जिस सत्री की कमर मेँ बाध दिया
~. . . , जाएगा, वह वशीभूत हो जाएगी ।
< : >+ -४.दमा-रोगः निवारण टोटका
तष भारत् मं 60 प्रतिशत लोग दमे का शिकार हो जते है । इसका मुख्य कारण ` |
षिः अचु. तथा धूष्रपान करना हे। रोगी" कीं ससि “अवरुद्ध 'ही जाती ह!
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/102

एसा लगता है मानो प्राण ही निकल जाएंगे । बहुधा रोगी को सांस लेनेमे काफी
तकलीफ होती है तथा वह भारी.मेहनत का काम व भागने-दौडने मेँ अक्षम
हयो जाता डै। | भ द नीः
`: “= दमा कं रोगी को चाहिए कि वह शुद्ध शहद एक पाव लेकर चांदी के
पात्र मँ रखकर हवन वेदी पर रखे तथा इसमें गायत्रीं मत्र पठते हए
: 108 आहुतियां दे । इसके बाद शेषःवची हई शहद को दिन मेँ तीन
` . बार एक-एक. चम्मच .कीःमात्रा मेँ खाएं तो दमा रोग शीघ्र ही नष्ट
‡होःजाता-ठ 1 ण
शत्रुताकारक. उलूक टोटका प्रयोग
शत्रुताकारक प्रयोग हेतु साधक को चाहिए कि वह माघ मास की अमावस्या
को एक उल्लू अर्द्धरात्रि के समय पकड़कर लाए तथा पूजा करने के वाद, पूंछ
से तीन पंख निकालकर उल्लू को ठडादे। ~ `
. अगले दिन अद्धरात्रि मेँ किसी भी श्मशान में जो नदी या तालाव के पास
हो, वहां जाकर नदी में स्नान करने के समय दाएं हाथ में पंखों को किसी कपड़े
मेँ बांधकर रखें । स्नांन के बाद जलती चिता कं सामने बैठकर निम्नलिखित
मत्र का 1008.बार जप करं तथा उपरोक्त प्रयोगो के समान पूर्वाभिमुख अर्थात्
पूर्वं दिशा की. तरफ मुंह करके लाल कम्बल अथवा कुशा के आसन पर बैठकर
मत्न जाप पूर्णं करके वापस लोट.आएं। -- स
मत्र जाप करते समय प्रत्येक बार मंत्र पढ़कर पंख पर ष्क मारनी चाहिए ।
इसे किन्हीं दो व्यक्तियों की मित्रता, जिससे साधक को नुकसान होने की जारा
हो, उनके बीच दुश्मनी कराने के लिए कारगर प्रयोगं होता है । मंत्र से यह
सिद्ध करने के बाद इसकी भस्म बनाकर रख लेनी चादिए। प्रयोग कं लिए
साध्य व्यक्तियों के द्वार पर विना-किसीः कं देखे व टोके जआधी-आधी भस्म
जमीन में गाड़ देनी चाहिए । इसके प्रभाव से.दोनों व्यक्तियों मेँ आपस मे दोस्ती
के बजाय दुंश्मनी हयो जाएगी । मत्र इस प्रकार है .. _ स
` ॐ नमः उलूक राजाय, लक्ष्मी वाहनाय अमुकस्य अमुकंन सह विदेषः
य = 5 शबाः कनात
` ~ यदि अवां्ठित प्रेम उत्पन्न हो जए जिससे मान मयदिा की हानि होती
हो, एेसे प्रेम को खत्म करने के लिए रविवार व मंगलवार कीं कौए
. ` ` ` की आंखं को जलती चिता की आग मेँ जलाकर, कोयलों पर रखकर
` 11001 महाशक्तिशाली * टोने-टोटके ओर `उपाय^103
क

जिन दो प्रेमियों को उनका स्पर्श करा दिया जाता हे, उनमें प्रेम खत्म
हकर दूरी बढ़ जातीहै तथा वे एक-दूसरे को देखना पसंद नहीं करते।
- किसी सोमवार को कौए के दो पंखों को लेकर अर््धरात्रि मेँ श्मशानं
मे जाकर उनको किसी जलतीःचिता की अग्नि मे जलाकर भस्म बनाकर
रख लें । वह राख जिन दो प्रेमियों के मस्तक पर डाली जाती है, आपस
मे मित्र होते हए भी वे शत्रुता का व्यवहार करने लगते ह|
-- रवि पुष्य योग यानी जिस रविवार को पुष्य नक्षत्र हो, किसी गिरगिट
को मारकर उसका रक्त निकालकर एक शीशी मे रखें तथा इसी शीशी
मेँ समान मात्रा मेँ कौए का रक्त मिलाएं तथा दोनों के वस्त्रो का `
. . छोटा-छोटा टुकड़ा लेकर उसी शीशी में डालकर तर करलं। `
इसके बाद कृष्ण पक्ष की चतुर्दशी तिथि को अर्धरात्र के समय चिता
से अग्नि लेकर उनकी भस्म बनाकर रख लें, फिर मुक्त रूप से उन दोनों के
मस्तक पर यह भस्म रविवार या मंगलवार को डाल देने से दोनों में घोर शत्रुता
हो जाती है। यह शक्तिशाली प्रयोग सदा के लिए दुश्मनी पैदा कर देता है।
- . गुप्त भेद जानने का तंत्र
यदि किसी के मन का गुप्त भेद जानना हयो तो यह कर कि रवि पुष्य
योग में कौए-की जवान तथा सहराई मेंढक की जवान दोनों को एक डिव्वी
` मे बन्द करके रख लें । जिस स्त्रीः या पुरुष के मन का भेद जानना हो, रत्रि `
को सोते समय वह डिबिया धीरे से उसके सीने पर रख देँ तो वह बड़बड़ाकर
५ सारा भेद बता देता है । जगने पर उसे इसका कोई आभास नहीं रहता
सम्मोहन टोटका
र किसी माह की कृष्ण पक्ष की पूर्णिमा में गोरैया पक्षी के दाए-बाएं दोन
नो सेःएक पंख निकालकर, किसी निर्जन स्थान या नदी के निकट वाले श्मशान
मं जाकर थोड़ी जगह साफ-सुघरी करके हवन कुण्ड बनाएं तथा उसके सामने
पूर्व दिशा मे मुख करके बैठ जाएं। ८ ~था म
_ धूप-दीप, गुलाब के सात फूल, माला, इत्र कीं फुटेरी चारों दिशाओं १
लगाकर स्थान कौ सुगन्धित बनाने के बाद हवन करते हुए 12500 बार निम्न
। “जिसका सम्मोहन करना हो, उसका नाम लेकर पंख पर एक मारते रह |
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/104

जब व पूर्णं हो जाएं तो एक साथ सारी सामग्री हवन मेँ डाल दें | । तदोपरान्त
दोनों पंखों को लेकर वापस आ जाएं । लौटते समय पीछे मुडकर नहीं देखना
चाहिए । जिसे सम्मोहित करना हो, उसके सिर पर उन दोनों पंखों को रख दे ।
वह जी-जान से सम्मोहित हो जाएगा तथा साधक के इशारे पर नाचने
के लिए विवश होगा।
मंत्र इस प्रकार है-
“ॐ नमो वशीकरण शक्तिं भुवनमोहिनी योग मायायै अमुकं
सम्मोहितं व्छुरु कुरु स्वाहा ।"
प्रेमिका वशीकरण तंत्र
जो व्यक्ति कबूतर की बीट, सेधा नमक को शहद मेँ पीसकर मदनाकुश
(लिंग) पर लेप करने के बाद स्त्री से मेथुन करता है, वह स्त्री सदा के लिए
उसकी दासी. बन जाती है । फिर किसी पराए पुरुष की कल्पना नहीं करती ।
यह तंत्र का सिद्ध योग है। ई |
स्तम्भनकारी प्रयोग
कबूतर के मस्तिष्क की हड्डी को किसी रवि पुष्य योग मेँ कमर मे बाधकर्
सहवास करने से देर तक स्तम्भन शक्ति प्रयोग होती है।
बाल दोष निवारण
चील पक्षी के दाएं डने का पंख बच्चे के सिरहाने रख दिया जाए तो बच्चे
को स्वप्न मेँ डरने तथा चौकने की बला से मुक्ति मिल जाती है । इसके लिए
उल्लू का भी पंख प्रयुक्त हो सकता हे। |
स्त्री आकर्षण टोटका
यदि आप किसी सुन्दरी को अपनी ओर आकर्षित करना चाहते ह तो
पुष्य नक्षत्र वाले दिन श्मशान भूमि मे जाकर सरसों के तेल का दीपक जलाकर
चिता के पास रखें तथा दाहिने हाथ में चिता-भस्म लेकर वापस आ जाए ।
इस भस्म में बगुले की बीट, सुहागा व हरताल बराबर मात्रा मे मिलाकर जिस
स्त्री पर डाले, वह आकर्षित हो जाती है।
ब्गुला दर्शन टोटका
मंगलवार के दिन मरे हए बगुले का सिर लाकर उसमे कपास का बीज
11001 - महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^105

डाल: देः तथाः किसीः सुरक्षित स्थान मेगा दे ।: कुछ दिनिःबीत जाने के बाद
जव उस पौधे मे-फल आएं तो उसकी. रूई निकालकर बत्ती बनाकर; .अरण्ड
के तेल मेँ जलाएं तो चारं तरफ़ बगुले. ही. बगुलेः दिखाई देने लगते है।
शत्रुभयं निवारणं तत्र
काले घोडे तथा काले बकरे के अगले दोनों पांव की.खालः तथा काते `
मूर व कौए-के चार पंखः:लेकर -सवब्रकोःरविवार तथाः मंगलवार को जलाकर
भस्म बना लें । इसे किसी चौड मुंह की शीशी में रख दे ।-आवश्यकताः पडे
पर भस्म को गीला करके तिलक लगाएं तो शत्रभय नहीं रहतादहे। `
मत्र पीडक दत्तात्रेय तंत्र (टोटका)
::. 1 उसी रविवार को छष्कून्दर को.एक ही. बारःमें मार दे तथाः उसकी. खाल
में शत्रु के मूत्र किए स्थान की मिट्टी लाकर भरे तथा उसे किसी ऊचे स्थान
वृक्षादि पर लटका दे। श
जब तक यह मिट्टी खाल में बधी रहती है, शत्रु का पेशाब रुका रहता
हे तथा वह कष्ट से तडपता रहता है! जब इसे खोलकर निकाला जाता है
तभी उसकाःपेशाब खुलः सकता: हे । यह बिना मंत्र .केः सिद्ध -योग हे ।
शत्रुमारक प्रयोग `
किसी शनिवार को गिरगिट को मारकर, उसकी चर्बी प्राप्त करे । इतं
निम्नलिचित् मत्र से 108. बार जभिमंत्नितः करके, शत्रुः पर डालःदियाःजाए तो
उसे इन्द्र भी नहीं बचा सकता। यह दत्तात्रेय का सिद्धः त॑त्र योगः हे मंत्र निम्नवत
ॐ नमो कालरूपाय अमुकस्य भस्म करु कर् स्वाहा ।” ध,
बिना खटी के खड़ाऊं पर चलने का टोटका
सफेद चिरमिया को पानी में पीसकर खडाऊ,पर मल ओर जमाकर खड ॑
प्र पैर रखें \ दो किलोमीटर तक चले, फिर भी आप नहीं गिरेगेः तो लोग: देकः
आश्चर्य प्रकट .करेगे
मरी मछली जल मे तेरे का 'टोटका
मरी हई मछलियों कौ मंगाकर उनमें भिलंवे का तेल लगा दे तथा पानी
, मे डाले; तो, मरी हई मछलियां .जल मे चैरने लगेगीः। >
1001. ्रहाशक्त्तिशालीः टोने-टोटके*ओौरः उपायः^106

हुक्मी-जल-की धार का-टोटका
इसे प्रायः वे बाजीगर करते टै, जो लकड की किश्ती या हक्के से दिखलाते
है । ईसं कीतूहल को देखने वाले प्रायः ताज्जुब-सा मानने लगते ह जर बाजीगरी
पर मोहित हो जाते है ।
` पानी पर म॒गछाला तैरने काटोटका `
लिसोढ़े का पका फल् लाकर उसका गूदा मृग्ाले पर लपेट तथा सुखाए
इस प्रकार आठ बार करं । इसके बाद पानी पर वि्ाएं तथा भगवान
शकर का ध्यानः करः तो पानी में मृगछाला तैरने लगेगी, वेगी नहीं । इस
पर .आसन बांधकर बैठे, तथा. ध्यान कर । लोग: देखकर आश्चर्यचकित रह
जाएगे। अनः
पेट में अनाज बोलने का टोटका `
. . मंगल या रविवार के दिनं चकोर पक्षी (नर) को हाडी मेँ बन्द करके उत्तर
की तरफ किसी खेत में गाड दे । फिर जो कोई उस खेत के अनाज को जबरदस्ती
खाएगा, वह अनाज पेट में बोलने लगेगा । यह देखकर सभी लोट-पोट हो जाएगे।
पृथ्वी का गड़ा धन जानने काटोटका
पृथ्वी को खोदने पर यदि कमल जैसी सुगंध आए. तो निश्चय जाने कि
यहां धन गडा है, तब उसे खोदकरं निकाल लें ।
मिट्टी खाने मे मीठी लगने का टोटका
पहले गुंजा की पत्ती लाकर चबाएं तथा रात के अधेरे.में मिट्टी खाएं
तो वह मीठी लगेगी। .. . {द
शराब -कोः दूध ` बनाने का टोटका
आमः के बौरःको सुखाकर पीस ` ले । इसमे थोडी-सी.शराब डाल दे तो
वह दूध की तरह सफेद दिखाई देने लगेगी =` „ ˆ ˆ ~ |
भूत. उतारने का टोटका.. . |
घुग्घू का मांस मंगाकर सुखाकर रखें तथा उसकी धूनी प्रेतवाधित व्यक्ति
देतो भूत-प्रेत भाग जोएगे। ` व
11001;-म॒हाशक्रििशाली टोने-दोटके-कौरः उपाय (107

मनुष्य को बन्दर दिखाने का टोटका
सफेद चिरचिटा ओर मिटटी मरे हुए बन्दर के मुख मेँ भरकर गाड दे तथा
जल से सीचा करे । जब फल लगेँ तो रविवार कं दिन तोड़ लाए । जब तमाशा
दिखाना चाहं तो उसकी माला बनाकर मनुष्य के गले मेँ डाल दे तो मनुष
बन्दर की तरह दिखाई देने लगेगा। `
तमाशा करने की तरकीब `
पहले जरी का काम किया हुञा रेशमी कपड़ा लेकर उसकी पीठ पर गोद
लगाकर सुखा लें । फिर उसकी छोटी-छोी तितली बनाकर छाती पर नीचे की
ओर से लम्बा बारीक काला धागा लेकर चिपका लें । दोनों तितलियोँ को बाएं
हाथ पर बिगकर दाएं हा से कागज का मोडा हुआ पंख खोले । तितती अपने
आप उडगी, बस पंखोंँ से हवा करं । देखने वालों से कटे कि तितली अपने
आप उड़गी, उन्हें पंखों से हवा नहीं करनी पड़गी । कहकर दोनों तितलियँ को
उड़ाए । जिधर जाएंगे, उधर ही चलना पड़ेगा । आपको एसे घूमना पड़ेगा फि
पंखे की हवा आपके घूमने से उन तितलियं को लगे । इस प्रकार से आप छेत
दिखाकर लोगों को अचम्भे में डाल दैगे। ` |
` चहे भगाने काः मत्र. टोटका
ओं गौरा के पुत्र यदि गणेश तिनको वाहन सौ एक दन्त दुहाई का ऽति
चौडा पंत रतोरि फल मारि काटो महाव के जटा फाटे मेरी भक्ति गुरु की शकि
एषुरो मत्र श्वरो वाचा। ` | 9
प्रयोग विधि : इस मंत्र को 108 वार जपकर पानी अभिमंत्रित कल
घर मे चारों तरफ टा मारे । चूहे वहां से फौरन भाग जाएंगे ।
दीपक में जवाहरात देखने का टोटका
काले साप की चर्बी को दीपक में जलाएं तो जवाहरात दिखाई दगे। ।
कोल्हू रोकने की विधिवटोटका `
=> = [वध व टाटक।
4 का इक लगाकर कोल्टू के अन्दर डालें तो चलता कोल ४ |
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/108

पानी से आग पैदा करने का टोटका
` गन्धक तथा नौसादर दोनो की पोटली बनाएं फिर जव पानी में डालकर
मलेगे तो अग्नि पैदा हो जाएगी ।
पानी पर चलने का टोटक्छा
पुष्य नक्षत्र मेँ रविवार के दिन आङ् की लकड़ी काटकर लाएं। उसकी
खडाऊ बनाएं । इसे पहनकर आदमी जल पर चल सकता हे।
चांदनी मे न जलने का टोटका
चिनिया कपूर तथा हल्दी को पान के रस में पीसकर गोलियां बनाएं ओर
चांदनी पर गोला रखें तथा चांदनी मेँ आग दिखाए तो चांदनी कभी नहीं जलेगी ।
विच्छ् पेदा करने का टोटका
एक नए मिट्टी के पात्र में भेस का गोवर रें तथा ऊपर से गधे का
. मूत्र डालें तथा थोड़ा-सा बुरादा भी डालें । इन सबको बर्तन मेँ भरकर जहां
कूड़ा हो, वहां गाड दें तो आठ दिन में विच्छ् पेदा हो जाएगे।
् चूल्हा बाधने का टोटका
अंजीर की लकड़ी ओर मेंढक की चर्बी मिलाकर चूल्हे मे गाड दे, तो जब
तक वह लकड़ी न निकलेगी, चूल्हा नहीं जलेगा।
छलनी में पानी न छनने का टोटका
छलनी में धीग्वार के पत्ते का रस मले ओर ठककर छाव मे सुखाएं । फिर
उसमें जल भरँ तो जल उसमें नहीं छनेगा ।
शीशा चबाने का टोटका
मशालची जब मशाल जलाए तो शीशे को मशाल मेँ रख दे । जब शीशा
लाल अग्नि के समान हो जाए तो उसे अदरख के रस में रखें । फिर जो उसे
` लेकर चबाएगे तो जरा भी घाव नहीं करेगा । . ; स व
जल में पत्थर तैरने क्रा टोटः
सियार की विष्ठा ओर डबर की -गुठ्ली लाकर सबको पीसकर पत्थर
` पर खूब लेप करं तो`जल में डालने पर पत्थर अपने आप -कैरने लगेगा ।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^1 09

विनां अग्निं के ज्वार भुनने का टोटका
दूध मँ ज्वार को भिगोकर छाया मे सुखाए । फिर कु देर तक-धूप या
मिट्टी में रख दे ओर फिर कपडे मेँ डालें तो ज्वार कं दाने अपने आप भुन
मालिन ` कीःःडलिया-ःउछूलने.काः टोटका
भादों व क्वारं मास भें मंगल या रविवार कों एक मेंढक लाएं ओर उसके
मुंह में मिटटी भरकर जमीन मे गाड; दे। जबं उसके ऊपर वर्षा पडने लगे तो
सात दाने उडद के उसके मुंह मे डाल दे । जब उसके ऊपर वृक्ष उग आएं तथा
फल आ जाए, तब उस फल को निकाले । फिर इसके सात सात दाने किसी
| मालिनं की 'डलिया में "डालें तो उसकी उलिया उछलने लगेगी । ` `
घर मे भूत दिखाने का टोटका
घोडे की ताजी विष्ठां को रूईं की बत्ती मेँ लपेटकर तिल के तेल मं जलाएं
तो जही तक प्रकाश जाएगा, वहां तक भूत ही भूत दिखाई देगे। ...
हथेली.-पर . सरसों जमाने का. टोटका
दूधी केःरस मे सरसों को भिगोकरं चार पहर छाया मेँ सुखाएं फिर जब
तमाशा दिखाना हो तो सरसों को हाथ-पर रखकरःपानी के छी मारे तो सरसों
जल्दी ही जम जाएगी । ‰.
हवा से आम पेदा करने का टोटक्छा `
ऊटनी की लीद को अग्नि में जलाकर शहदःमें डुबोकर रख ले । लीद
को हवा में तोडकर रख .दे, तो आग अपने आप पैद्रा हो जाएगी ।
वाते की दोटका
नीबू से. उसका रसं निकालकर उसमे नौसादर तथा पारा बराबर मात्रा
म् भर दें। सुराख को मोम से बेद करके चैत-वैसाख की धूप मे रख दे तो
नीबू उछलने लगेगा 1
पहले थोड़ा-सा नौसादर ओर अकरकरा लेकर मुंह मेँ चबं ओर उसकां
टोने-टोटके ओर उ्पाय/110

पानी मुंह मे रख लं, फिर्.उसे कुल्ली कर लं । उसके पश्चात् आग का छोटा-सा
अंगारा मुंह मं रख लें तो मुंह नहीं जलेगा। -- -
आग सेः कपड़ा न जले
लगभग आधा गज कपड़ा लीजिए ओरं उसे धीक्वारं या कवार अन्दल
के अकं में.भिगोकर सुखाः लें । यही अमल सात बार करे ।-` ` ।
अव यदि इस कपडे को आग मे डाला जाएगा तो कंदापि न जलेगा । देखने
वाले चकित होकर रह जाएगे। (न
आग से हाथ न जले
24 ग्रामं नौसादर ओर 20 ग्रामं कापूर लेकर दोनों कों बारीक पीस लें ।
दोनों को एक जगह मिलाकर लेप-सा.बना लें । अब इस्त लेप को आप अपने
हाथों पर मल लें । जब सूख जाए तो इन हाथों से आग या दहकतां हुजा कोयला
उठा सकते हे । इन्हीं हाथों पर.आपःअगारा भी रख सकते ई । आपका हाथ
नहीं जलेगा ।
पानी का दृधं बन जाए
` अरंड करे बीजों को पानी में बारीक पीसकर उसके अक का.एक
बरतन पर लेप कर दो.ओर इस बरतन को छाया में सुखां लोः। अव इस
बर्तन में पानी भरकर जोर से हिला, बर्तन का पानी तुरत. दूध में बदलं
जाएगा |
. कच्चे घडे मे पानी भरना
| एक कच्चा घडा लेकर उसं प॑र घीक्वार के पौधे का लेपं करकं उसे
सुखा लँ ओर यही अमल सात बार करं । इसे छाया मे सुखाना चाहिए । लेप
अंदर ओर बाहर दोनों तरफ किया जाना चाहिए जब इस घड मे पानी भरा
जाएगा तोःनं तो घडा पानी केःकारणं टूटेगा ओरं न ही कच्ची मिट्टी पानी
दिन में तारे नजर आण
सफेद सुरमा महीन पीसकर इसमे अगस्त कं पूर्लो-का अकं डालकर सात
दिन तकःखरल करके इसे तैयोर कर ले । इसं सुरमे को जो भी आंख मेँ लगाएगा,
उसे दिन में तारे नजर आएंगे: `< `
11001 महाशक्तिशांली' टोने-टोटके ओर उपाय 111 `

दो घंटे मे आम पेदा करना |
आम की गुठ्ली को लेकर थोहर के दूध में 21 बार भिगोकर छाया में
सुखा ले। बस इस गुठ्ली को जब आपका मन करे, खेत की मिटटी में गाड़
दे ओर इस पर मीठे पानी का छटा देते रहे, लेकिन पानी देने के बाद इसके
ऊपर कपड़ा अवश्य ठक दे । दो घंटे मेँ ही आम का पेड तेयार हो जाएगा ओर
उस पर फल भी आ जाएंगे । |
पानी खीचने वाला धुआं ॑
एक कुड के बीच एक छोटी-सी डीवट रखकर चिराग जलाओ.ओर उस
चिराग के ऊपर एक मटकी उल्टी करके रखो ओर कुड में पानी भर दो तो
मटकी सारा पानी पी जाएगी ओर उठाई न जाएगी । जब चिराग बुञ्ञ जाएगा,
- तब पानी फिर से कुड मे आ जाएगा । |
चिरागों की लडाई
एक चिराग मे भेड की चरबी ओर दूसरे चिराग मेँ बकरी की चरबी रखकर
साबुन की बत्ती बनाकर दोनों चिराग जलाएं, दोनों चिरागों को इस प्रकार रखें
कि उनका मुंह आमने-सामने रहे । उनके वीच लगभग एक गज की दूरी होनी
चाहिए । इन दोनों चिरागों के शोले आपस मे बड़ी जोर से लडेगे ओर देखने
वालों को आश्चर्य होगा । व
तेल की कडाही गर्म नहो `
यदि तेल की कड़ाही में थोडा-सा बैल का पेशाब डाल देँ तो कडाही गर्म
न होगी, चाहे कितना ही ईधन क्यों न जलाया जाए! .
अधरे मे देखना `
आप एसी जगह पर जाए, जहां दरिया बहता हो । दरिया किनारे जाकर
एसा मेंढक जो मेंढकी पर चटा हुआ हो, उसे लाकर छाया मे सुखाकर जला
दे । उसकी राख यदि आख.में लगाएगे तो अंधेरे मे भी नजर आएगा ।
गमं लोहा हाथमे उठाना. . `
जल भंगर ओर मुलहटी के पत्तों का अर्व लिया जाए। इस अर्क को थोडा
काढ़ा कर ले, फिर अपने हाथो पर अच्छी तरह मल लें, हाथों को छाया मे

न क चा च [वा वा त पा "क "का
सुखा लं । इसके बाद आप गर्म लोहा आसानी से उठा सकते है । आपका हाथ
नहीं जलेगा। देखने वाले इसे जाद् ही समञ्ेगे । यह शोवदा रात में दिखापं
तो ज्यादा अच्छा रहेगा । |
चूल्हे को बांधना
शनिवार या रविवार की अमावस को वनवसी लाएं ओर उसे जलाकर `
गधे के पेशाब मेँ बुज्ञाकर कोयले बना लें । फिर इन कोयलों को जिस भटी
या चूल्हे मे डालोगे, वह वंध जाएगा । अर्थात् इस पर कोई चीज नहीं पक सकेगी.
बल्कि आग ही न जलेगी ।
लगी हुड आग को बुञ्ञाना
यदि कहीं -आग लग जाए तो लोटे मेँ पानी भरकर आग की ओर रुख
4 खड़े हो जाएं ओर आग को संबोधित करके कहं कि एे अग्नि देवता!
तुम चंड हो जाओ ये शब्द वार बार कहते जाएं जौर उलटा सांस खीचें ओर
लोटे का पानी पीते जाए, बस आग बुञ्ज जाएगी ।
आग से शरीर न जले
= अंडे के छिलके में मैन. पारा बराबर जवन लेकर इसे सिरके मे मिला
ले । इसके बाद इसके लेप को अपने शरीर पर मले । बस, इस लेप के कारण
शरीर पर आग का-कोई असर नहीं होगा । जलती हई आग में आराम से कूद
जाइए |
होंठों को सफेद करना
पान मे यदि किसी को गन्थक रखकर खिला दी : गन्थक रखकर खिला दी जाए तो होंठ सफेद हो
जाएंगे ओर यदि कांजी के पानी .से कुल्ला करं तो होठ फिर से ठीक हो जाएंगे ।
हाथ न जले |
अफीम, फिटकरी, नमक, कतीरा ओर अंडे के छिलके वराबर वजन कं
साथ लेकर सिरके मेँ मिला लं। इस लेप को अपने हार्थो पर कर लं ओर अब
इन हाथों से आग उठओ। आग से हाथ बिलकुल नहीं जलेगा ।
आग से फर्श न जले
का्पूर ओर हल्दी दोनों को पीसकर इसकी गोद बना लं ओर इसे छाया
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/113

मे रखकर सुखा ले । अब इसे अग लगा दे। इस आग को फर्श या दरी पर
डाल देँ । दरी या फर्श नहीं जलेगा ।
आदमी कत्ते जैसा नजर आए
आषाढ़ के महीने में शनिवार के दिन काले कुत्ते का सिर लाकर उसके
मुह में .सन के बीज बोए जोर उसमें पानी डालते रहे, यहां तक कि पौधा उग
जाए, फिर ` वह पूरा पेड बन जाए ओर उस पेड़ प्र फल आ जाएं!
जब फल पक जाएं तो उस फल को इतवार के दिन तोड़ । उसके बीजों
कौ रस्सी मे पिरोकर उनका तावीज बना लँ तो यह गंडा जिस आदमी की गर्दन
मे डाला जाएगा, दूसरों को वह कुत्ता नजर आएगा, मगर जब गर्दनमेंसेगंडा ..
निकाल लिया जाएगा तो वह आदमी ही नजर आने लगेगा ।
आदमी जेसे बंदर नजर आए
मुदा बंदर का सिर लाकर उसके मुंह में भादों के महीने मे भरणी नक्षत्र
मे सफेद नुरमटी काली. मिट्टी के साथ बोएं 1 इसमें जब पेड उग जाए ओर
उस पेड पर फल लगने लगे, तब उन्हे रविवार के दिन तोड़ं ओर सावधानी
के साथ न्ह रख लँ या उनका गंडा बना लं । यह गंडा जिस आदमी कं गले
मे डाला जाएगा, वह बंदर नजर जाएगा । गंडा उतार लेने के बाद वह आदमी
` ही नजर आएगा ।
आद्रमी भसा नजर आए
मुदा भसे का गमला बनाकर उसमें भंग के बीज मिटटी भरकर शनिवार
के दिन.बो दे ओर पानी से सीचते रहं । जब उस गमले में पेड आ जाए ओर
उस पेड़ पर फल लगमे लगे तो किसी भी रविवार के दिन सुबह ही उसकं फलं .
तोड़ लं । इस फल के बीजों को जो भी आदमी अपने मुंह मे रखकर लोगो
के सामने आएगा, वह उन्हं भसा दिखाई देगा ओर बीज को मुंह से निकाल
देने के बाद फिर से आदमी नजर आएगा! ` .
आदमी गीदड़ जैसा नजर आए
५ रदा गीदड़ लाकर उसकं मुंह में भंगरे के बीज मिट्टी मेँ डालकर
| । ' 1 जमीन.मे गाड दे ओर उसे पानी देते रहं । यहां तक कि पड
0 र फल आने लगे । इसके पहले फल को सावधानी से रख लँ,
मुह मे रखा जाएगा तो रखने वाला दूसरों को गीदड़ नजर आएगा ।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय, 14

हवा में से आग उत्पन्न करना
ऊट की मींगनी आग मेँ जलाकर शहद मे बुञ्ञा लं ओर एक शीशी में
, सुरक्षित रख लें । अव जव ये मींगनी बाहर निकाली जाएगी ओर उन्हे तोडा
जाएगा तो हवा लगते ही इनमें अपने आप ही आग लग जाएगी । माचिस के
बिना ही आग पेदा करने की यह बडी अच्छी तरकीव हे।
आग हीन जले
बेर के पेड की जड़ ओर घोडे के खुर बरावर वजन लेकर, पीसकर चूल्हे
या भटूटी मे-डाल दे । इसकं डालते ही आग नहीं जलेगी, केवल धुञं ही उठता
रहेगा ।
आदमी घोड़ा नजर आए
रविवार के दिन किसी मुर्दा घोडे का सिर तलाश करके लाए । उसके मुह
मे सन के बीज ओर खेत की मिट्टी भर दे । उसे ले जाकर एसी जगह गाड़
दे, जहां उस पर किसी इंसान की छाया न पडे । अपनी भी छाया न पडे । इसको
रोजाना पानी देते रहं, यहां तक कि पेड उग आए ओर जब वह काफी बड़ा
हो जाए, तव उसका छिलका उतारकर उसकी रस्सी बना लें । यह रस्सी जिस
आदमी के गले में डाली जाएगी, वह घोड़ा नजर आएगा ।
आदमी बिल्ली जेसा दिखाई दे
१ काले रंग की बिल्ली को मारकर उसकी गर्दन अलग कर ले । फिर उसकं
शह मे अरंडी के बीज ओर मिटटी डालकर पेड लगा दे ओर उसे जंगल मं
जाकर दफन कर दे । फिर उसे पानी देते रहें । जब उस स्थान पर पेड़ उग आए
ओर उस पर फल लगे तो उस फल को मुंह में रखें, अब जो भी तुम्हं देखेगा,
बिल्ली ही समंञ्चेगा, क्योकि इस फल को मुंह मेँ रखते ही बिल्ली जैसे बन जाजोगे
ओर जब वह फल मुंह से निकाल लोगे, तुम नजर आने लगोगे ।
जुए मे जीतना |
रविवार को जब हस्त नक्षत्र पडे, उससे पूर्वं शनिवार की शाम के समय
पेडों को पानी देकर आ जाएं अर्थात् चार पेड़ की दावत करे ओर रविवार
को सुबह सवेरे जाकर उस पेड की जड़ उखाड़ दे । वापस आकर अपने मकान
मेँ साफ जगह पर बैठे, फिर इस जड़ को गोकुल की धूनी देकर तावीज की
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^115 ञ

तरह अपने बाजु पर बांधे । इस तावीज के साथ जब जुआ खेलोगे तो निश्चय
ही तुम्हारी जीत होगी। `
| धडे.का पानी जम जाए
लसौदे.की गुटली निकालकर सुरमे की तरह अच्छी तरह बारीक पीस ले,
` फिर इस चर्ण को पानी से भरे धड़ मेँ डाल दें । इसकं डालते ही -पानी बफ
की तरह जम जाएगा । |
ल्फ क्रा पिघलना
यदि घडे के बर्फ की तरह जमे हए पानी में संधा नमक पीसकर डाल
दे तो जमा हआ पानी फिर वैसा ही पानी हो जाएगा अर्थात् बफ पिघल जाएगी ।
लिखा हुआ चमके
पारा ओर रागा पीसकर गोद के पानी में मिला लं । इस स्याही से सुर्खं
या जर्द कागज पर लिखें । जब सूख जाएगा तो चांदी जैसा लिखा हुआ चमकंगा ।
फिटकरी के पानी से कागज पर लिखें । जब सूख जाएगा, तो वह पढ़ा न जाएगा,
लेकिन जेसे ही कागज पानी मे डाला जाएगा, वह चमक उठेगा ।
बिना अग्नि चिराग को रोशन करना
गंधक, हरताल, कापपूर का चूर्णं बनाकर रख लँ ओर तुरत बुञ्चे हए चिराग
पर एक चुटकी डाल दे । चिराग बिना जलाए ही जल उठेगा। न माचिस की
जरूरत न आग की । | - |
ओरत कौ छातियां गायव हो जाए
शनिवार के ५ एक चमगादड़ पकड़कर लाएं ओर उसे सात रविवार
तक गुग्गल की धूनी दँ । फिर दोपहर को नंगा होकर रूई ओर थोड़ी लाजवंती
लपेटे ओर ताबि कं चिराग में मालकांगनी का तेल डाले, फिर इस तेल को हाथो
पर मलकर जिस ओरत को दिखाए ओर मुट्ठी बंद कर लै, उसकी छातियां
गायब हो जाएंगी । जब मुद्टी खोल दे तो छातियां वापस आ जाएंगी ।
सारी महफिल नाच उठे.
= मंगलवार या रविवार को चंद्रमा निकले तो पहले नंगे होकर एक पुराना
एक चोट मे मारे । जब तक वह तड्पता रहे, मारने वाला बराबर नाचता
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/116

रहे। जव वह भर जाए तो उसकी दुम काट ली जाए ओर उतत सुखाकर वत्ती
बना लं । फिर इस वत्ती को मीठे तेल के चिरागों मे जलाएं, जिस महफिल में
यह चिराग जलता जाएगा, उस महफिल के सारे ही लोग नाचने लगेगे।
अग्नि पर चलना
जंगली मटक की चरबी तीन बार तलवे में अंगूठे से एड़ी तक मलकर
आग पर चलें तो पैर नहीं जलेगे ।
चिराग के बिना रोशनी उत्यन होना
साफ सिरके में हरताल मिलाकर उसे एक साफ शीशी में भरकर रख लें ।
यह रोशनी करेगा । या फास्फोरस को किसी शीशी में भरकर रखें तो शीशी
के अंदर से रोशनी निकलेगी । जुगनू शीशी में बंद कर लं तो रोशनी होगी ।
रात को पढ़ा जाए
कबूतर के खून से लिखें तो दिन में पढ़ा न जाएगा, बल्कि रात में पटा
जाएगा । शीर आक से कागज पर लिखें । जब सूख जाए तो कुछ न पटा जाएगा
ओर जब उपलो की राख डालेगे तो अक्षर चमकने लगेगे।
लर्तनों की लडाडं
रविवार या मंगलवार के दिन कुछ नक्षत्र मेँ एक काले कुत्ते कं दो दात
लाइए। इसी प्रकार से दो दांत काली बिल्ली के लाएं। अब इन चारों दातं
के ऊपर सिंदूर लगाकर इन्हे एक प्याले में रख देँ ओर ऊपर से ठक दं । अब
दो दांत मेंढक के लै ओर दो दांत बकरी के लँ । इन पर भी सिदूर् चद़ाकर्
बकरी के दांत प्याले में बंद करके मेंढक के एक तीसरे प्याले में बंद कर दं
ओर इन प्यालों को आधे गज की दूरी पर रख देँ । उनका मुंह आमने-सामने
रहना चाहिए । अब इन दोनों के बीच तीन कुत्ते ओर विल्ली वाला प्याला रख
दे तो वह प्याले आपस में लडगे ओर तीसरा प्याला उन्हे ष्ुडाएगा । उसे भी
चमड़ की धूनी देकर आपस मेँ लडाया जा सकता है।
अजीब शिकार
जलद स्यव्दव््व में
एक बंदूक लें । उसमें गोली की जगह पारा भरकर कपड़ की आड में शिकार
पर बंदूक का फायर करे तो शिकार मर जाएगा मगर न तो वह घायल होगा
ओर न कपड़े मेँ सुराख का निशान होगा । ।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/117

अंडे को हवा में उड़ाना
एक अड में सुई से बारीक सुराख कर लें, उस सुराख । अंडे के अंदर
की जर्दी व सफेदी निकाल लें। इसके बाद उसमे ओस भर दे, फिर उसका
सुराख मोम से बंद कर द । जब अंडे को धूप मे रखा जाएगा तो यह हवा मेँ
. . उड जाएगा ।
बोतल मे अंडा उतारना
` एक मुर्गी का अंडा लेकर उसे तेज सिरके मे डले । चार-पांच दिन मं यह
खुद ही नर्म हो जाएगा । अब इसे सावधानी से बोतल मं उतार दो । इसके
बाद बोतल में पानी भर दो। अंडा एूलकर ्पूलं की तरह हो जाएगा ओर उसे
जो भी बोतल के अंदर देखेगा, बड़ा आश्चर्यं करेगा ।
| कबृतरों के पंखों कर नक्शा
नौसादर ओर बलादर को बरावर बराबर वजन में ले ओर सिरके में मिलाकर
अच्छी तरह पीसकर उसमे सफेद कबूतर के अंडे पर मनचाहे एूल बूट. बना
दे । इस अड़े को कबूतरी के नीचे रख दे । जब इस अड़े से बच्चा निकलेगा
तो उसके पैरों पर रंगीन नक्शं निगार होगे ।
0. पस्यर लने लगे -
, एक मूर्गे की आंख में मकनातीस ओर दूसरे की आंख में लोहा धिसकर `
शा दे। ये तीनों मुर्गे आपस मेँ बडे जोरों से लगे ओर लडने से पीष्ठे नहीं
| लिखां हुआ मिट जाना
सुह्ागा, नौसादर ओर संखिया बराबर-बराबर लेकर चूर्णं बना लँ । इस
१.५ ५४ ब इ इबारत पर लगा देँ ओर धूप में 5४
। धूप में र खा हञं जाएगा ओर
काग आ 0 चाः । ा हज अपने आप मिट ।
कांच को मुह से चबाना
„दी हई बोतल का टुकड़ा लेकर आग मेँ डालकर खूब गर्म करं । जब
बह सुं हो जाए, तवं उपे निकालकर अदरक के अर्कं मे बुजा लं । लगातार
` 11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय,/118

सात वार यही अमल करं । आप जव इसे चबाएगे तो मुंह मेँ घाव नहीं हो
ओर न ही वह कष्ट देगा, लेकिन यहं बात याद रखें कि उसे मुंह ही मुह :
रखें । चवाकर निगलने की कोशिश न करे क्योकि यदि कांच को निगल लिय
जाए तो उससे कलेजा कट जाएगा ओर मरने की नौबत आ जाएगी ।
कटे हए सिर से आवाज आना
किसी भी जानवर के कटे हुए सिर मेँ मेंढक रख लो ओर फिर लोबान
की धूनी दे दो, तो उसमें से आवाज आनी शख हो जाएगी ।
बिना खूटी की खड़ाऊं से चलना
घुंघची (सफेद) में पानी डालकर पीसो ओर उसका लेप खड़ाऊं पर करदे
उसे छाया मं सुखा लो, फिर पांव को धो लो ओर इन खड़ाऊं को पहन लो।
इन्हें पहनकर चलने में कोई परेशानी नहीं होगी ।
नींबू नाचने लगे
नींबू को अंदर से खाली करके उसमें पारा व नौसादर बराबर बराबर भर
दो ओर इसका सुराख मोम से बंद कर दो, फिर इसे तेज धूप मे या आग पर
रख दो, आग मे. या धूप में रखते ही वह उछलने लगेगा । ..
छर के सभी आदमी सोते ही रहं
जो आदमी मंगल के दिन मर जाए, उस आदमी की कत्र की मिट्टी लाई
जाए । जिस घर के आदमी सोते हो, उस घर में जाकर इस मिट्टी को डाल
दे तो वे आदमी सोते ही रहेगे । चाहे कितना भी शोर हंगामा हये, वे उठ नहीं
सकंगे। यह मिट्टी जब वहां से हटा दी जाएगी तो आदमी उठ जाएंगे ।
स्वस्थ शरीर कं लिए
एक रुपए का सिक्का लें। रात को उसे सिरहाने रखकर सो जाए । प्रातः
इसे दूर ही से श्मशान की सीमा मेँ फक आएं । शरीर स्वस्थ रहेगा। `
ससुराल में सुखी रहने के लिए
7 साबुत हल्दी की गा, पीतल का एक टुकड़ा, थोड़ा-सा गुड़ अगर
श अपने हाथ से ससुराल की तरफ फक दे तो वह ससुराल मं सुखी रहती
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/119

सुखी वैवाहिक जीवन कं लि
| कन्या का जब विवाह हो चुका हो ओर वह विदा हो रही हो, तो तब
तावे के लोटे में गंगाजल, थोड़ी सी हल्दी, एक पीला सिक्का डालकर लड़की
के सिर के ऊपर से 1 बार वारकर उसके आगे फक दे । उसका वैवाहिक
जीवन सुखी रहेगा ।
: कष्ट दूर करने के लिए
जाती हई अर्थी के नीचै एक बार निकले ओर कँ--हमारा ताप, दुख,
रोग, शोक तथा मुसीबत साथ ले जाना । एेसा कहकर अर्थं के विपरीत दिशा
में दूर तक चले जाए। |
रोग दूर करने के लिए
अगर बच्चा रोगी हो तो उसका नाम लेकर जाती अर्थी से निकलकर कें
कि हमारे वच्चे के रोग को साथ ले जा, एेसा कहने से बच्चा ठीक हो जाएगा ।
अगर बच्चा रोता हो, दूध न पीता हो, रोग ठीक नहीं होता तो रात को दूध
मदिर में रखकर बच्चे को पिलाएं । बच्चा शीघ्र स्वस्थ हो जाएगा ।
बाधाएं दूर करने के लिए
गणेश चतुर्थी को अगर गणेशजी की मूर्ति को अच्छी प्रकार सजाकर जल
५ तो सब कष्ट तथा बाधाएं दूर हो जाती हैँ ओर घर में सुख-शांति
रहती हे।
दूभाग्य दूर करने के लिए
श्रावण के महीने मेँ जब पहली बरसात हो, तब परनाले से बहते पानी
से स्नान करने से दुर्भाग्य दूर होता है। स
सुख के लिए
परिवार मे सुख-शाति तथा समृद्धि के लिए प्रतिदिन प्रथम रोटी के चार
` बराबर भाग क्रं। एक गाय को, दूसरा काले कृत्ते को, तीसरा कौए को देँ तथा
चौथा भाग चौराहे पर रखें । आप परिवर्तन स्पष्ट महसूस करेगे ।
1100 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^120

- पेड पर से कोए के घोंसले को लाकर जला लं । इस राख को जिसके
सिर पर डाला जाएगा, उसका उच्चाटन हो जाएगा ।
- थूहर के काटो का चर्ण, वानर की टट्टी जर कलिहारी की जड का
चूर्ण बनाकर जिसके सिर पर डाला जाएगा, वह वश में हो जाएगा ।
- गोरोचन ओर ताड के बीजों को किसी भी वशीकरण यंत्र से अभिमंत्रित
करके जिसके भी सिर पर डाला जाएगा, वह वश में हो जाएगा ।
-. महए का बांदा अगर विशाखा नक्षत्र में प्राप्त कर लिया जाए तो यह
शक्ति में वृद्धि करता हे।
- अगर कोई व्यक्ति अपनी दाई भुजा पर कनेर का वादय अनुराधा नक्षत्र
मेँ अभिमंत्रित कर बांध ले तो उसके विरोधी शांत हो जाते है । इसी
। नक्षत्र में रोहित वृक्ष का बांदा मुख में धारण करने से वह ओड्जल हौ
- अगर थूहर का बांदा धारण किया जाए तो साधक कौ वाकूसिद्धि की
` प्राप्ति होती है। अगर इसी नक्षत्र में कपित्य वृक्ष का बांदा मुह मे रखा
जाए तो शस्त्र स्तंभन हो जाता हे।
- बिल्व के वृक्ष का बांदा अश्विनी नक्षत्र से पूर्व निमंत्रण के दारा लाकर
बांड पर बांधा जाए तो विद्या भी सिद्ध हय जाती है ¦
¬~ कपाल का बांदा भरणी नक्षत्र मे धारण करने से साधक को सिद्धि
प्राप्त हो जाती है।
- नीलोफर, भौरि के पंख, पोखरमूल, तगर, श्वेत -इनका चूर्ण
डालने पर वशीकरण होता है।
, ~ स्त्री अगर पति को वशीभूत करना चाहे तो अपने रज को शुद्ध गोरोचन
मेँ मिलाकर मस्तक पर तिलक करे।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय 121

~ उल्लू का सिर, मैनसिल ओर हरताल, इन तीन को आपस में पीसकर
एक गुटिका तैयार कर लँ । इसे कछ दिनों तक पास मं रखने से रत्र
मे भी आंखें देखने में समर्थ हो जाती है । |
- उल्लू के पांव की हड्डी को शत्र के घर में गाड देने से उसका सर्वनाश
हो जाएगा । उल्लू की पीठ के बालों को उखाडइकर अभिषिक्तं कर,
उन्हे चांदी के य॑त्र मेँ रखकर भुजा पर बांध लेने से शत्रु पर विजय
प्राप्त होती हे। . .
~ स्वाभाविक रूप से अर्थात् जिसे मारा न जाए, उसका अस्थि खंड एक
रक्षात्मक कवच है । इसे बालक के गले में पहनाने से उसे टोने-टोटके
की पीडां कभी नहीं होती । श्वेत पौधे की जड का माथे पर तिलक
कर लेने से किसी का भी सम्मोहन हो; समाप्त हो जाता हे। `
- विष्णुकांता, भंगरा, गोखख ओर गोरोचन को.पीसकर गोली बना लं ।
इस गोली को धिसकर तिलक करना भी वशीकरण का प्रयोग है।
पुरुष-स्त्री के वशीकरण के लिए लाजवंती, मुलेहटी ओर कमलगट्टे
को पीसकर अपने वीर्य के साथं मिलाकर तिलक करे । रति के अंत
. मे पुरुष अपने बाएं हाथ में अपना वीर्य लेकर स्त्री के बाएं पगतलुए
मे लगा दे तो वह स्त्री दूसरे को नहीं चाहती ।
“ - गोरखमुण्डी गोखरू ओर बिनौला को गाय के मूत्र में मिलाकर सुखाकर
'भूत-प्ेतग्रस्त रोगी को इसकी धूनी देने से भूतःप्रतग्रस्त रोगी के भूत
भाग जाते ह।
~ मस्तिष्क की सक्रियता बढ़ाने के लिए लाल सुलेमानी हकीक धारण
करना उपयुक्त रहता हे। | र
¬ आवले की जड़ आश्लेषा नक्षत्र मँ दाई भुजा पर धारण करने से व्यक्ति
को कोई भय नहीं रहता । ४
~ हीरा अथवा फिरोजा पहनने वाले को विषैले जतुओं का कोई भय नही
रहता । आश्लेषा नाक्षत्र मे धामी की जड़ हाथ मेँ धारण करने से व्यक्ति
को सभी प्रकार के भय से मुक्ति मिल जाती है।
¬ अगर बिना कुंडली मिलान के विवाह हो रहा है-वह प्रेम विवाहं
र ध कोड अन्य प्रकार की विवशतां है, तब आप निम्न उपाय
¬ कन्या को फरो से पहले पीले रंग का डोरा पांच गाठ (पांच सौग
मानकर्) लगाकर हाथ में बांध दे । यह डोरा चूड (कंगना) को स्प
11001 महाशव्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/122 `

करता रहे । विदा के समय गंगाजल मेँ थोड़ी शुद्ध हल्दी डालकर
कन्या के सिर से उतारकर उसके आगे फक देँ ओर पीला डोरा
दे । यह डोरा माता पार्वती के चरणों मेँ रखवा दे । जीवन सुखी
रहेगा ।
- कृतिका नक्षत्र में लोहे की अंगूटी पहनने से भूत-प्रेत, जादू-टोने का
भय नहीं रहता । यह अंगूठी रक्षात्मक होती है । रवि-पुष्य योग में काले
धतूरे की जड़ को धारण करने से भय दूर् हो जाता है । रवि-पुष्य योग
मे ही गुरुच की माला बनाकर धोरण करने से कभी सर्प-दंश का भय
नहीं रहता ।
- गोरखमुंडी के हरे पौधे के रस की मालिश करने से सारी पीडा मिट
जाती है । सर्प दारा काटे गए व्यक्तिं की नाक में अगर कलिका की
जड का बारीक चूर्णं किसी नली की सहायता से पहुंचाया जाए तो
व्यक्ति ठीक हो जाता है।
- गधे का दांत अगर किसी के सिरहाने रख दिया जाए तो अनिद्रा रोग
-दूर् हो जाता है। संभोगरत गधे की पछ के बाल प्राप्त करके, इन्हं
अपनी जंघा मेँ बाधने वाला व्यक्ति शीघ्रपतन की व्याधि से मुक्तो
- किसी भी प्रकार का ज्वर हो, श्वेत ओंगा की पत्तियों को पीसकर ओर
गुड मेँ मिलाकर खाने से वह दूर हो जाता हे।
- रागे की अंगूढी पहनने से मोटापा कम होता है। |
- गोरखमुंडी के पौधे को सुखाकर उसका चूर्णं बनाए प्रातःसाय दूध
के साथ उसका सेवन करने से बल की प्राप्ति होती हे।
- चकोडा के पौधे की जड़ हस्त नक्षत्र मेँ लाकर दाई भुजा पर धारण
की जाए तो साधक अजेय होता है । रवि-पुष्य योग में चमेली की जड
को तावीज (यंत्र) में रखकर, भुजा पर बाध लिया जाए तो इसको धारण
करने वाला शत्रुओं को पराजित करने मेँ समर्थ हो जाता है।
- देशी पान का पत्ता रविवार को श्मशान भूमि पर पीसकर ले आएं । .
गर्भवती स्त्री की नाभि पर लगा दे तो प्रसव बिना कष्ट होता है।
- पतनी, पति से या पति, पली से नाराज हो गया हय तो घुंबी का पुष्य
शहद मे मिलाकर खिलाने से (एक माशा के बराबर) पुनः मेल-मिलाप
~ स्द्राक्ष के पांच दाने बाल डोरे मे पहनने से रक्तचाप ठीक रहता हे ।
11001 महाशक्तिशाली ` टौने-टोटके ओर उपाय^123

_ नागफनी की जंड को बालक के गले में बाधने से जिगर व तिल्ली
के रोग समाप्त हो जाते है।
- राई के फूल, चंदन, प्रियंगु, नागकेसर, मनसिल, नागर--इन सब पदार्थो
को चूर्ण करके अभिमंत्रित करके सिर पर डालने से वशीकरण होता
- लाल गुलाब के टूल को पीसकर सिरदर्द या किसी भी प्रकार का दर्द
व्यो न हयो, माये पर लगाने से तुरंत आराम मिलता है । जले-कटे घाव
पर भी इसका लेप तत्काल पीडा का हरण करता हे ।
- अमावस्या की रात्रि मेँ लटजीरा की जड़ श्मशान में जलाकर उसकी
भस्म बना लँ जर शनिवार की रात्रि में पीडित व्यक्ति के मस्तक परं
उसका लेप लगा दं । पानी मिलाकर इस प्रकार का लेप बनाया जा
सकता हे। |
- पान का पत्ता रविवार की रात को श्मशान भूमि पर पीसकर ले आयं ।
गर्भवती स्त्री की नाभि पर लेप लगा देँ तो प्रसव बिना कष्ट होता है।
- नमक श्मशान में ले जाकर भूमि में गाड़ दं । एक सप्ताह बाद ले आये ।
इस नमक को पानी मेँ मिलाकर कान में डालने से कर्णं के सभी रोगों
कोः टीक किया जा सकता है । नियमित रूप से चालीस दिन तक प्रयोग
से बहरापन कम होता है।
- आख बंद कर पलक पर वह नमक पीसकर रख दें । पन्द्रह-बीस मिनट
के बाद पलके धो लें तो आंखों की अनावश्यक लाली, पूली, भाड़ा,
रोह्य कट जाता है । नब्बे दिन तक इसका प्रयोग करने से मोतियाबिद
भी टीक हो जाता है। |
~ हड्डी के दर्द मे, भीतरी चोट में इस नमक कीः पुलटिस बनाकर बाधने.
, से आराम होता है।
- कुत्ता काटने पर यह नमक पीसकर घाव या कुत्ते के दांत लगे निशान
पर बाधने, रगडने से कुत्ते के विष का प्रभाव समाप्त हो जाता है।
- यह नमक पानी मेँ अधिक मात्रा में मिलाकर किसी को भी पिला देने
से वमन हो जाती है । मादक द्रव्यो का प्रभाव कम करने का विष आदि
बाहर् निकालने के लिए इसका प्रयोग किया जा सकता है।
¬ चम॑ रोगो पर इस नमक को धिसते रहने से वह ठीक हो जाते है । सफेद
। पर प्रतिदिन दस मिनट तक रगड़ते रहने से वह ठीक हो जाते
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय 124

- श्मशान घाट कं सवसे अलग स्थान पर जहां अन्य पेड-पौधे न हों
गुलाब कं ्ूल का पौधा लगा दें । इस पौधे के एूल पूर्णमासी की रात
को ले आये । जिसे ये देंगे, वह वशीभूत हो जायेगा । दुश्मन के सामने
यह फूल लगाकर जाने पर वह किसी प्रकार का जहित नहीं कर सकता ।
- इस गुलाव कं फूल को पीसकर सिरदर्द, वह किसी प्रकार का भी क्यों
न हो, माथे पर लगाने से तुरन्त आराम मिलता हे।
- जले-कटे घावों पर भी इसका लेप तत्काल पीडा का हरण करता हे।
पीड़ित व्यक्ति को पीड़ा से तुरन्त छुटकारा मिल जाता है।
- अनिद्रा के रोगी के सिरहाने इसको रखने से उसे गहरी नींद आती है।
छोटे बच्चों के सिरहाने रखने से वह रात को चौकना या रना, अकारण
रोना वंद कर देते हँ |
- सूखे रोग से पीडित बच्चों के गले में तावीज में एक फूल भरकर बाध
देने से सूखा रोग दूर हो जाता है ओर बालक स्वस्थ हो जाते है।
- इस पौधे के फलों से बनाया गया इसका फो कान में रखने से मुकदमे,
वाद-विवाद में विजय, व्यापार मेँ लाभ ओर सर्वत्र प्रभाव पडता हे ।
असफलता या निराशा का सामना नहीं करना पडता हे । यात्रा बिना
विघ्न के पूरी होती है। तथा प्रत्येक कार्य मनोनुकूल होता हे । पर इस `
फोडे का गिरना, गुम हो जाना सारे गुणो को समाप्त कर देता है । इस
कारण इस प्रयोग में अत्यंत सतर्क रहना आवश्यक है । रति-क्रीड़ा के
समय इसका प्रयोग पुरुष की क्षमता को कई गुना अधिक बढ़ता हे ।
- श्मशान साधक अगर श्मशान के किसी भाग मे धान. की वालियां रोप
दे ओर उचित समय पर पके धान का सग्रह करके रख ले तो
निम्नलिखित रूप से उसका सदुपयोग कर सकते है : ज्वर पीडित व्यक्ति
का ज्वर, इलाज के बावजूद न जा रहा हो तो इस धान के चावल को
पकाकर केवल मांड पिला देने से, किसी भी प्रकार के लाइलाज ज्वर
से छुटकारा मिल जाता है। केवल एक वार ही एसा करने को
आवश्यकता होती हे।
- ज्वर की मात्रा 108 होते ही पीडित व्यक्ति मौत के मुंह मेँ जाने लगता
हे । उसी समय बर्फ की धैली सिर पर रखकर तापमान. कम करने का
प्रयास किया .जाता है। पानी की पट्टी भी .माये पर रखी जाती है,
पर प्रायः तापमान नीचे नहीं उतरता है । अतएव एसे श्मशान कं पकं
चावलों की पुलटिस बनाकर माथे पर रख देने से तत्काल तापमान नीचे
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/125

श्मशान में उत्पन्न इन चावलों का प्रयोग त॑त्र-म॑त्र मं भी किया जाता
हे । इन चावलों का हल्दी मिला टीका लगाकर बाहर जाने वाले जातक
का प्रत्येक कार्य सफल होता है। द
इन चावलों के केवल 3-4 कच्चे दाने पीसकर छोटे शिशु को चटा देने
से सांस चलने, पेट एूलने, दांत आने के दर्द ओर दूध न हज्म होने
` जैसे शिश रोगों की तत्काल शंति हो जाती है । वास्तव भं श्मशान
मेँ उत्पनन होने के कारण मानव-हडिडियों की खाद का प्रभाव इन चावल
पर आ जाता है। श्मशान जितना प्राचीन होगा, यह चावल उतने ही
गुणकारी ओर तत्काल प्रभावशाली होंगे । सम्भवतः इन गुणों का यही
` वैज्ञानिक तथ्य. है ओर इसी कारण उनमें इस प्रकार का प्रभाव आ
बच्चों की उलटी व दस्त बेहिसाब लगती हो तो रविवार के बच्चे के
सिर-पर से गेहं का आटा सात बार उवार व एक पानी का लोटा भी
` सात बार उवार । घर के बाहर कहीं भी कैसी भी हड्डी पड़ी हो, उसके
ऊपर वह आय डालकर, लोट के पानी से हड्डी के चारों ओर पानी
की धार निकाल दे। अगर इसंः भै अतर न पड़े तो दिन में तीन
बार यह क्रिया करे, तुरन्त फायदा होगा । | ।
अगर आप भोजन पात्र पर कटकेरी का रक्त निकालकर उसमें चूल्हे
की राख निकालकर उसे किसी जगह गाड दे तो आप ज्यादा भोजन
खाने लगेगे।
अगर आप लौग को जलाकर उसका चूरा करके पानी के अंदर डलं
ओर उसे मिलाकर नाक मेँ डाले तो आपकी नंकंसीर तुरंत बंद हो
जाएगी ।
सूर्योदय से पूर्व यदि कोई स्त्री या पुरुष किसी चौराहे पर जाकर छोटा
सा गुड का टुकड़ा दांतों से काटकर वहीं फक दे, तो वह भयकर
आधी सीसी के दर्द एवं पीड़ा से मुक्त हो जाएगी । इस प्रयोग म॑
ध गुड काटते समय रोगी का मुख दक्षिणी दिशा की ओर रहना
बकरी की मेंगनी 50 ग्राम, हल्दी का चूर्ण 15 ग्राम, सेधा नमक 12
` ग्रामं मिलाकर चूर्णं कर लें, जिसे तीन-तीन ग्राम की मात्रा में शद
(८ दिन में तीन बार प्रयोग मे लेने से पीलिया रोग ठीक हो जाता
1007 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय /126

बार बार गर्भपात होने पर
वार् बार गर्भपात होना अच्छा शगुन नहीं है । एेसी स्थिति में तुरंत ओर
सटीक उपचार करना चाहिए । यहां मेँ एक दवा ओर अनुभूत टटका
लिख रहा हू, प्रयोग कर लाभ उढएं।
-- मुलेहटी, आंवला ओर सतावर को काटकर इन सब्रको भती-भाति
पीसकर कपड्छन कर लं । इसके बाद इस ओषधि को रविवार से
आरम्भ करं । इस ओषधि का गाय के दूध से सेवन गुणकारी माना
गया है। मात्रा लगभग छः ग्राम है।
- मंगलवार कं दिन लाल कपड़ा लं, इसमें थोडा-सा सेधा नमक बांध
ले । इसके वाद हनुमान मंदिर जाएं ओर इस पोटली को हनुमानजी `
के पैरों से स्पर्श कराएं । वापस आकर गर्भिणी के पेट से बाध दे।
गर्भपात तुरत बंद हो जाएगा ।
प्रथम बार गरभपात होने पर
एेसी स्थिति में केवल शुक्रवार के दिन कुम्हार के घर जाएं ओर उसके
हाथ से मिटटी उतरवाकर ले आएं । इसके बाद इस मिट्टी को थोड़ी मात्रा
मे शहद ओर बकरी के दृध में मिलाकर गर्भिणी को नियमिल खिलाणएं । मेरा
स्वयं का अनुभव है कि गर्भपात की आशंका समाप्त हो जाती हे । इस क्रिया
को करने से पूर्व कुम्हार की स्वीकृति प्राप्त कर ले, अन्यथा फल प्राप्त होने
मे सन्देह रहता है।
` संतान प्राप्ति हेतु
प्रकृति ने मनुष्य की उत्पत्ति की जो जटिल व्यवस्था की है, ज समक्ष
मनुष्य विज्ञान सदा नतमस्तक होता आया है । नर नारी के खूप में उसने स्पष्ट
विभाजन कर दिया डे । नरनारी का मिलन ही संतान या “मनुष्य” की उत्पत्ति `
करता है । प्राचीनकाल मे चाहे जो भी व्यवस्था रही हो, वर्तमान में हमारे सामने
विवाह रपी धार्मिक व्यवस्था है। विवाह कर नरनारी पहले पति-पत्नी बनते
है । पति-पत्नी बनकर वह संतान उत्पन्न करते है । संतान उत्पत्ति की क्रिया
मनुष्य की दैहिक प्यास बु्ञाने के साथ साथ शिशु का निर्माण भी करती है।
विश्च का एेसा कोड पति-पत्नी का जोडा नहीं है, जो संतान उत्पत्ति की
कामना न करे । विवाह के शुरू मेँ भले ही न करे, पर आगे चलकर तो कामना
करता ही है। आज की बढ़ती आबादी की समस्या कं कारण सतान एक या
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^127

दो ही उचित रहती है । चलो इसी मात्रा में सही, लेकिन संतान की कामना
तो वह अवश्य करता हे । | |
संतान के साथ मनुष्य का अहम भी जडा है । अगर किसी पुरुष को पतनी
के साथ-साथ रहने पर संतान उत्पन्न नहीं होती तो लोग उसे ““हिजड़ा,"
"नपुंसक" न जाने क्या क्या कहने लगते हैँ । इसे बड़ा ही अपमानजनक माना
„गयां हे। वांञ्ज की छाया को भी लोग अपशगुन मानते है ।
इस प्रकार संतान का जन्म होना विवाहित स्त्री-पुरुषों के मध्य प्यार का
प्रतीक माना जाता ै। आमतौर पर संतान न होने पर पुरुष का दोष कोई
` नहीं देखता, इसके लिए स्त्री को ही दोषी ठहराया जाता है ओर पुरुष के परिवार
के लोग उसे ही बार-बार कोसते है ।
संतान दो प्रकार की होती है-लडका या लड़की । पुरुष प्रधान समाज
की व्यवस्था के कारण लड़के का होना शुभ ओर लड़की का होना अशुभ माना
गया है। यह बात अलग है कि धीरे-धीरे यह भेद खत्म होता जा रहा है।
लडके-लडकी के बीच का अंतर धीरे-धीरे समाप्त होता जा रहा है ।
` विज्ञान के अनुसार प्रकृति ने संतान की बड़ी जटिल प्रक्रिया बना रखी
है । अन्य जीव-जन्तुओं या पशुओं के समान मनुष्य में केवल एक बार के मिलन
मेँ गभधिान की कोई सुनिश्चित व्यवस्था नहीं है। `
मनुष्य को कई बार मिलन करना पड़ता है । कभी-कभी तो सब टीक-क
रहने पर भी डिम्ब ओर शुक्र की परस्पर आंख-मिचौली के कारण गर्भ नही
ठहरता, इसमें महीनों लग जाते हैँ । किसी-किसी का साथ ठहर जाता है । यह
सब छुदरत का खेल है । गर्भाधान हो जाने पर कभी-कभी गर्भपात भी हौ जाता
है। मनुष्य के साथ यह एक बेहद आश्चर्य की बात है कि वंह करई-कई बार
मिलता है ओर अनेक बार गर्भपात का सामना करता है । क्या अन्य
जीव-जन्तु, पशु-पक्षी के विषय मे आपने सुना है कि उसका गर्भपात हुआ ह
या एक बार् मिलने के पञ्चात् गर्भं नहीं व्हरा है? ई
मनुष्य कं साथ गभधान हो जाने पर यह भी पता लग पाना बहुत कठिन
है कि आने वाली संतान लडका हे या लडकी ? वैसे अव इस संबंध मं विज्ञान
| ने कछ खोज की है कि गभधान के लगभग चार माह बाद बताया जा सकता
हे कि होने वाली संतान लडका है या लड़की । इन सब जटिलताओं के कारण
सतान मनुष्य के लिए एक समस्या बन गई है । मनुष्य अपनी इच्छानुसार संतान
पदा नही कर सकता, यह सबसे बंडी विडम्बना है
इसके बावजूद पौराणिक.गाधाओं मेँ अनेक उदाहरण मिलते है, जबकि
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय.^128

मुनियों दारा व्यक्ति विशेष को इच्छित संतान दी गई । फल वगैरह दिए ओर
व्यक्ति की पत्नी को गर्भवती होने पर पुत्र रल मिला। आखिर यह रहस्य व्या
था? क्या मनुष्य इच्छित संतान प्राप्त कर सकता है?
विज्ञान का विश्लेषण हे कि समगुण होने पर कन्या ओर विषम होने पर
पत्र की प्राप्ति होती है, ओर अगर किसी व्यवस्था या क्रिया के दवारा इस प्रकार
` का कार्य संपनन किया जा सकं तो निश्चय ही फल इच्छानुसार पाया जा सकता
है। शायद प्राचीनकाल के मुनियों के फल आदि में यही गुण होते हों ।
पौराणिक ग्रथों में वर्णित “पुत्रेष्ठि यज्ञ” पुत्र प्राप्ति के लिए किए जाते
थे ओर पुत्र प्राप्त होता था । अवश्य ही इसके पीछे भी विज्ञान सम्मत सिद्धांत
रहा होगा ।
अव इस प्रकार संतान पुत्र या पुत्री होने की बात सम्भव है ओर विज्ञान
भी इनका समर्थन करता है तो इन सबको ्ुठलाया कैसे जा सकता है? अतएव
आप मनचाही संतान पैदा कर सकते हँ ।
संतान के साथ-साथ उसकी रक्षा, सुख, स्वास्थ्य ओर आयु का प्रश्न भी
हमेशा बना रहता है । इस कारण इसकी भी पूर्ण व्यवस्था है । इन सरल विधियो
या टोटकों के पीषठे यही रहस्य या भावना निहित है । इन सबका अपना-अपना
सिद्धांत था। जगत जननी सीता की उत्पत्ति की कथा मेँ उनका जन्म धड़ से
होना बतलाया गया है। यह घटना बड़ी अटपटी-सी लगती है। आज विज्ञान
ने टेस्ट टूयूब मे शिशुं को.उत्पन्न कर इस बात को सम्भव बना दिया है ।
आवश्यकता केवल इस बात की हे कि इन पर पूर्ण विश्वास ओर सावधानी
कं साथ अमल किया जाए । संतान के इच्छुक यही आस्था रखकर कार्य करं ।
डक्टरी चिकित्सा जो कुछ भी करने में सक्षम हे, वही टोटके भी
करते है । अंतर केवल अपनी समञ्च का है । जो चिरायता आयुर्वेद मं ज्वर् लाभ
के लिए काम में लाया जाता है, उसी से कुनैन बनी ओर अब उसकं जीर भी
परिष्कृत रूप सामने आ गए है । तंत्र प्रयोग एक प्रकार से वनस्पति जर
जडी-बूयियों का ही सटीक प्रयोग है । अब एक ईक्टरी चिकित्सा ओर डोक्टरी
दवा के ही समान यह अपना भी प्रभाव दिखाते है । इस विषय पर मेरी अन्य
सभी दम्पतियों की इच्छा होती है कि वे एक मनचाही संतान प्राप्त कर
एक स्वस्थ संतान प्राप्त करे । इसके विषय में विज्ञान समर्थन करता है, गर्भस्थ
। शिशु पर माता कं विचारों का जबरदस्त प्रभाव पडता है । अतएव मनोवेज्ञानिकों
ओर डोक्टरों आदि का कथन हे कि गभविस्था के समय स्त्री प्रसन्न रहे, सुंदर
11001 महाशक््तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय /129

शिशु की कल्पना करे । अपने शयनकक्ष में सुंदर शिशुओं के चित्र लगाएं । बराबर
नियम से उन्हं देखें । इस प्रकार सुंदर, स्वस्थ ओर हंसमुख संतान प्राप्त होती
पौराणिक कथा है कि अर्जुन ने अभिमन्यु को गर्भावस्था में ही चक्रव्यूह
का खंडन करना सिखा दिया था। यह विचारों के दारा अवश्य ही सम्भव है।
अतएव जो विचार-भावनाएं मन में होगी, उनका संतान पर अवश्य प्रभाव
पड़ेगा । आशय यह है कि आप अपने विचारों पर निय॑त्रण कर मनोनुकूल संतान
प्राप्त कर सकते है । विज्ञान इसका पूर्णं समर्थन करता हे कि एसा करना पूर्णतः
सम्भव है। इसी धरातल पर टोटके अपना कार्य करते हैँ । इनमें शंका करना
व्यर्थ हे। आप इनका प्रयोग कर इच्छित संतान प्राप्त कर सकते हैँ । इनके
साथ-साथ उसकी समुचित सुरक्षा भी कर सकते है । ॑
इस बात का विशेष ध्यान रखें कि टोटके गुप्त रूप से ओर अनटोके ही
करे, अन्यथा प्रभावी फल प्राप्त होने में संशय बना रहता हे।
भिक्षा.
प्रायः भिक्षा-मागने वाले आते ही रहते है । सबको भिक्षा न देँ । केवल
अपंग, असहाय को ही देँ ओर देते समय देहरी न लापे । देहरी में रहकर ही .
दे। साथ ही भिक्षु को कभी घर के भीतर न आने दे । एसा करने से आप ददता
वैसे रविवार के दिन ही भिक्षा दे । जब तक आप पर शनि का प्रकोप
न हो, तब तक शनि का दान सर्वथा वर्जित है। `
नं खरीद
जब भी घर-गृहस्थी का कोई सामान, कपड़ा, बर्तन या उपयोगी वस्तु नई
खरीदकर लाए तो उपसे कच्ची हल्दी का स्पर्श करा दे । एेसा करने से वह वस्तु
काफी समय तक चलती है तथा उससे किसी प्रकार की हानि नहीं होती । इस
क्रिया से सदेव शुभ फल मिलतेहै। =. ` ।
7 परिवार मे सदैव अशान्ति का वातावरण बना रहता है । कोई भी नया
कार्य आरम्भ करने से पहले घर मेँ कलह हो जाती है । घर मे नुकसान
हता रहता है। घर में रखी वस्तु का समय पर नीं मिलना, भोजन
करते समय अशान्त वातावरण रहना ओर किसी बाहरी व्यक्ति का
अचानक आगमन आदि। ।
- डक्टर दारा विशेष रोग नहीं बताते हए भी स्वास्थ्य सदेव नरम गरम
` 11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/130. र

बना रहता है या घर मेँ कोई न कोई सदैव रोगी रहता है । शरीर :
भारीपन रहना, खराब स्वप्न देखना । कोई विशेष प्रकार के सपः
बार-बार आना । शरीर में बाहरी हवा का प्रभाव रहना आदि।
, - कभी-कभी मनुष्य जिस भवन में रहता है (पूर्व जन्म के कर्मानुसार
उस मकान मे आने के पश्चात् अवनति होने लगती है । साथ ही निराशा
भय, परेशानी ओर असफलताओं से उसकी स्थिति दयनीय हो जार्त
है शुभ कार्यो में विलम्बं होता है।
- आपको जब भी किसी प्रिय मित्र या रिश्तेदारों को कोई उपहार देन
हो तो उसको तीक्ष्ण, नुकीली वस्तु या कोई नमकीन भोज्य सामर््
उपहार में बिल्कुल न दे, इससे आपके आपसी संबधों मेँ कटता, नजः
दोष की नकारात्मक ऊर्जा का प्रभाव नहीं आएगा ।
- अगर किसी सामग्री को आपने चौराहे पर डालना है ओर डालकर उसे
पीछे मुडकर भी देखना नहीं है, अगर -आपने पीछे मुडकर देख लिया
तो उस सामग्री या उपाय का प्रभाव समाप्त हो जाएगा ।
- कभी भी चौराहे के ऊपर से नहीं निकलना चाहिए, चौराहे पर दीपक
जलता हृजा देखं तो उसकी तरफ ध्यान न दे ।
- नजर दोष की सामग्री को पीपल वृक्ष के नीचे रखने के बाद जल से
. भरा दूध या मीठा जल को 3 अथवा 5 बार पीपल वृक्ष की जड़ में
दें । हाथ जोड़कर प्रणाम कर घर वापस आ जाएं ।
- किसी भी समस्या के समाधान के लिए कोई भी प्रयोग करने के पश्चात्
हमें दान अवश्य ही करना चाहिए । दान देने से हमारे ऊपर आने वाली
अनेक समस्याएं समाप्त हो जाती ह। ¦ =
- बच्चे को नजर लग जानेः पर † मिर्चिर्यो उस पर से उतारकर जलते
- बच्चे को नजर लग जाए तो एक नीबू लेकर उसको बच्चे पर उतारकर
उस नींबू के चार टुकडे करके चौराहे पर डाल दे । नजर दोष दूर् हो
जाएगा। |
- बच्चे को नजर दोष लगने पर उसके ऊपर से नीबू को 7 बार उतार
कर उस नीबू के 4 टुकड़े करके 4 दिशाओं मे भी फक सकते है, इससे
बच्चे पर. से नजर दोषं समाप्त हो जाएगा । ता
-- अगर बच्चा बहुत ही बुरी तरह बेतहाशा होकर रोये जा रहा हेतो उस
पर से 7 या 11 अगंरबत्ति्या उतार कर अपने घर की छत पर जाकर
11001 महाशक्िशाली टोने-टोटके ओर दपा 34

जला दे, अगरबत्तियों के पूरी तरह जल जाने पर आपका बच्चा बिल्कुल
शांत हो जाएगा, नजर दोष से मुक्त हो जाएगा ।
- बच्चे के गले में काला डोरा या उसके माथे पर काला टीका लगाने
से भी बच्चे पर नजर दोष नहीं लगता । |
- अगर बच्चा बहुत ही शरारती, चंचल है, हमेशा ही मुस्कराता रहता
हे, तो उसको नजर लगने से बचाने के लिए उस बच्चे को प्यार से
एक चपत लगा दँ, इससे बच्चा रोने लग जाएगा; इस प्रकार वह नजर
लगने से भी ब्च जाएगा । |
- मां जव बच्चे को दूध पिलाती है ओर वह बच्चा दूध को उलट देता
है तो एेसी स्थिति में आप शनिवार को संध्याकाल में एक मिट्टी के
बर्तन में थोडा सा कच्चा दूध ले । दुग्धपान के बाद उस पात्र को बच्चे
के ऊपर से 7. बार उतार कर किसी काले कुत्ते को पिला दे । काले
तिल बच्चे का हाथ लगवा कर उस दूध में मिला दं । इस उपाय का
। लाभ आपको अवश्य ही दिखेगा । ¦
- बच्चे के जन्म के बाद बच्चे को चांदी का चन्द्र एवं सोने का सूर्य अवश्य
ही धारण करा दे। इससे बच्चा बुरी नजर से बचता है।
- यदि आपकी संतान को नजरदोष है तो आप एक काली मिर्च ओर
१ को जलाकर उसको थोड़ी दूरी से सुंघाएं । तुरंत लाभ की प्राप्ति
- यदि बच्यै को नजरदोष के चलते बुखार आ जाए तो शुद्ध धी में गेदे
के पुष्प की पत्ती का रस मिलाकर हल्के हाथ से माथे पर तिलक की
तरह लगाए, तुरत लाभ होगा। | |
¬ यदि आपकी संतान नजरदोष पीडा से पीडित हो तो उसको अपनी
गोद में लेकर माता दुर्गा का स्मरण कर 21 बार हीं हं दुगयि नमः"
का जप करने से आप इसका तुरंत लाभ देख सकते ह ।
¬ शिशु को नजर लगी हो तो बुधवार शाम से पहले एक हरे वस्त्र मे
11 लौंग, 11 काली मिर्च, 5 हरी इलायची एवं थोडी सी हींग बांधकर
` वच्छे के सिर से 7 बार उतार कर किसी भी वृक्ष के नीचे रख दे ।
तुरत लाभ होगा। सः
¬ अपने व्यवसाय स्थल के पूजाघर में विधि-विधान से दक्षिणावर्ती शंख
, की स्थापना करं । प्रतिदिन शंख मे जल भरे । दूसरे दिन शंख में भरे
जल से अपने व्यवसाय स्थल पर हल्के-हल्के छी देँ ओर फिर शेष
` 11001 महाशकितशाली टोने-टोटके ओर दपाय^132.

क को पीपल के वृक्ष मँ डाल देँ ओर फिर इसर्े.जल भरकर पू
- आप पर किसी भी प्रकार की विपत्ति अथवा किसी भी प्रकार की बा
अड्चन न आए, इसके लिए आप निश्चय कर ले कि प्रत्येक माह आ
कितनी धनराशि का दान करे, चाहे तो गरीवा को खाना खिला सकः
हैया फिर गाय को चारा खिला सकते है, इससे आप व्यवसाय वं
नजर दोष से मुक्त रख सकते है।
- ट शनिवार को शनि के नाम पर अपनी श्रद्धा के अनुसार दा
-- अपने व्यवसाय स्थल पर गुग्गल की धूप का धु्जाँ लगाये, इसरं
व्यवसाय स्थल नजर दोष से मुक्त रहेगा । |
-- शनिवार के दिन किसी भी विकलांग को खाद्य सामग्री कादान करें
- व्यवसाय स्थल पर नजर न लगे, इसके लिए आपको महीने मेँ एकं
बार हनुमानजी के दर्शन अवश्य ही करने जाना चाहिए । यह उपाय
आपके व्यवसायिक स्थल को नजर दोष से मुक्त रखेगा ।
- अपने घर को नजर दोष से बचाए रखने के लिए महीने या वर्ष भर
मँ एक बार तो अवश्य ही हनुमान चालीसा या सुंदर कांड करवाना
चाहिए।
- जब भी अपने भवन का निमणि कार्य शुखं कराये तो सर्वप्रथम भवन
मे वास्तु पुरुष का पूजन अवश्य ही करायें । इससे आपका भवन नजर
दोष से मुक्त रहेगा ।
- यदि आप अपने भवन का निर्माण कराते समय ईशान कोण की दीवार
मेँ अभिमंत्रित नजर दोष नाशक शंख को दबाते हँ तो आपका भवन
नजर दोष से मुक्त रहेगा, वास्तुदोष से भी मुक्त रहेगा ।
- आप अपने भवन के ईशान कोण में एक मटकी मेँ जल भर रखें ।
इस उपाय से आपके भवन की नजर दोष से रक्षा के साथ-साथ वास्तु
दोष से भी राहत प्राप्त होगी । ।
- आप अपने भवन के पूजा स्थल में श्री य॑त्र की स्थापना अवश्य ही
करे । इससे माता लक्ष्मी की कृपा बनी रहेगी । अतएव माता लक्ष्मी
का स्थाई वास भी रहेगा। नजर दोष से भी मुक्ति मिलेगी ।
- जब कोई स्त्री गर्भवती हो तो, सबसे पहले वह अपनी बाई भुजा षर
एक काला एवं एक. लाल धागा अवश्य ही बाधे । इससे गर्भवती पर
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय /133

किसी प्रकार की नजर नहीं लगेगी । अगर डोरे खराब होने लगे तो
उसे बदल ले । प्रसव के बाद इन डरो को पीपल के वृक्ष कं नीचे रखवा
~ पहली बार गर्भ धारण करने हेतु पति-पत्नी को गभ रक्षा कं लिए पली
क्रो अपने बाय हाथ मेँ तांबे की पतली चूड़ी धारण करनी चाहिए।
इसी प्रकार पति को भी अपने दायें हाथ में ताबे का कड़ा धारण करना `
चाहिए 1 इससे गर्भ की रक्षा होती हे ।
_ गर्भावस्था काल में आए भगवान श्रीकृष्ण के बालरूप का एक लोकेट
लं । किसी भी पंचमी तिथि को उस लोकेट को अपने निवास कं पूजा
स्थल में रखकर दीप-धूप अर्पित कर काले धागे मे पिरोकर गले मेँ
धारण करें । इससे नजर नहीं लगेगी । गर्भ सुरक्षित रहेगा ।
- गर्भावस्था के समय अगर आप सोते समय सफेद सुरंमे का रयोग अपनी
नेत्रो पर करती हँ तो भी आप पर नजर दोष नही आएगा । `
- यदि आप गर्भावस्था मे किसी नवजात कन्या को कोई वस्त्र उपहार
मेँ देती है तो भी आप पर कोई नजर दोष का प्रभाव नही आएगा ।
- गर्भवती स्त्री पर किसी हिजडे का आशीर्वाद मिल जाए तो उस व्यक्ति `
` स्त्री अथवा उसके परिवार पर किसी भी प्रकार की बड़ी से बड़ी नजर
का भी प्रभाव नहीं हो सकता है। ये उपाय आप अवश्य ही करं । इससे
गर्भं भी सुरक्षित रहेगा । 9
- किसी एक शुक्रवार को कन्याओं को मिश्री का प्रसाद बाटें । इससे
भी आपके परिवार पर मौ लक्ष्मी की पूर्ण कृपा होगी तथा आर्थिक
लाभ के साथ नजर दोष से भी रक्षा होगी।
¬ अगर आप चाहते है कि आपने जो नया व्यवसाय शुरू किया है, उस
पर किसी की बुरी नजर न लगे तो इसके लिए आपको यह बात किसी
व्यक्ति से न करके बल्कि अपने इष्ट देव से हाथ जोड़कर प्रार्थना करं
कि हम नया व्यवसाय या कार्य करना चाह रहे है-आप अपनी कूपा
इस व्यवसाय पर बनाए रखे; एसा करने पर आप खुद ही महसूस करगे
कि आपके इष्ट्देव आपके पास खड़े होकर आपकी प्रार्थना सुन रहे
है, इससे आपके व्यापार पर किसी भी तरह की नजर नहीं लगेगी ।
- तीन अभिमंत्रित गोमती चक्र की व्यवस्था करके आप इसे अपनी जेब
| भे रखे अथवा एक छोटी चांदी की.डिन्वी में रखकर अपनी जेब मं
| रखेंगे तो कभी भी किसी नजर दोष की नकारात्मक ऊर्जा नहीं आएगी !
0 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^134

~ लौग व हरी इलायची किसी चांदी की डिव्वी में रखकर हयेशा अपने
पास रखें जौर अपनी व्यवस्था अनुसार दिन मे समय-समय पर इसको
प्रयोग में लें तो सदेव ही नकारात्मक ऊर्ना एवं किसी भी प्रकार की
नजर से मुक्त रहेंगे । |
- आप भगवान शंकर, मो दुर्गा आदि शक्ति भवानी अथवा हनुमानजी
के मंदिर मेँ कम से कम महीने में एक वार मंदिर जाकर इनक दक्न
कीजिए, इससे भी नजरदोष से छुटकारा होगा ।
- प्रत्येक शनिवार को एक नींबू को स्वयं से 7 बार उतार करं दक्षिण
दिशा में फके । इससे भी नकारात्मक ऊर्जा से सुरक्षित रगे ।
- आप जब भी कोई वाहन खरीदें तो वाहन के आगे एक छोटा काला
रिबन तथा किसी अन्य स्थान पर लाल एवं पीला रिवन भी बाधे ।
इससे आपके वाहन पर किसी की बुरी नजर नहीं लगेगी । वाहन सदैव
सुरक्षित रहेगा । | ०
- परिवार में यदि पति-पलनी मे से कोई एक भी अभिमंत्रित दोमुखी सुदराक्ष
धारण करता है तो उनके दाम्पत्य पर किसी भी प्रकार का नजर दोष
नहीं लगेगा ।
- प्रत्येक गुरुवार को गाय को 3 रोटी व गुड दिया करं । जब कभी कोई
कोठी आपके सामने आकर कुछ भीख मागे तो उसे निराश न करे, `
फिर चाहें आप उसे एक रुपया ही क्यों न दे! एेसा करने से दाम्पत्य
सबधों पर आया नजर दोष दूर हो जाएगा.
- किसी भी शनिवार को 900 ग्राम तले इए चने व सवा किलो इमरती
मिलाकर किसी भी मंदिर पर भिखारी व विकलागों मे वारे । इससे भी `
आपको दाम्पत्य सुख की प्राप्ति होगी । दाम्पत्य सुख नजर दोष से मुक्त
- जब भी आपको किसी रोगी व्यक्ति का हालचाल जानने के लिए जाना
हो, तो उससे पहले आप अपनी जेब में थोडे से काले तिल किसी कागज
मे बांधकर अपनी जेब में रखं लँ । वापस आते हुए आप किसी चौराहे
पर. इस पुडिया को फक दे । इससे आप नजर दोष से बच जाएंगे ।
> किसी भी शनिवार को पीपल के वृक्ष के नीचे एक दोने में थोड़ा गुड,
एक जायफल, 3 हरी इलायची, थोडी मिश्री एवं एक पनीर का कड़ा
रखें ओर प्रणाम कर बिना पीछे देखें वापस आ जाएं । इस उपाय से
आपका स्वास्थ्य हमेशा टीक रहेगा ।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^135

काले घोड़े की नाल का विशेष टोटका
नजर दोष मेँ नाल की महत्त्वपूर्णं भूमिका है । अकसर एेसा देखा जाता
हे कि मकान, दकान, संस्थान के मुख्यदार पर नाल लगी हइ होती है । यह
बुरी नजरों के प्रभाव से बचाती है, लेकिन इस कार्य के लिए किसी भी घोडे
` की नाल प्रभावी नहीं होती । प्रभावी विधान टोटका निम्न हे। |
विधि : काले घोडे की नाल नजर व टोक में विशेष प्रभावशाली होती
है । शनिवार या मंगलवार को काले घोडे की नाल निकलवाकर लाए, फिर इसको
गंगाजल से धोकर शद्ध कर ले ओर नाल का मुंह ऊपर की तरफ करकं दरवाजे
पर ठोक दे । इस बात का विशेष ध्यान रखें कि दरवाजे का मुख्यद्वार पूर्व था
` पश्चिम दिशा की तरफ हो तो शुक्रवार को ठोकं । नजर दोष से मुक्ति मिलेगी।
ऋण मुक्ति के लिए टोटका
आज के भोतिक युग में पचास प्रतिशत व्यक्ति ऋण के बोज्ञ से दबे हुए
ह ओर ऋण की दलदल से जितना बाहर आना चाहते है, उतना ही डूबते चले
जाते ह । जीवन के किसी न किसी मोड पर वैसे हर व्यविति को ऋण लेना
` पडता हे। अगर ऋण लेने की स्थिति एेसी ही बनी रही तो उसको चुकाने में
कह पुश्ते गुजर जाती ह ओर ऋण समाप्त नहीं होता । पाठकों के लाभार्थं एक
टोना-टोटका निम्नवत हैँ :
विधि : सर्वप्रथम पांच गुलाब कं ्पूल लाए । ध्यान रहे कि उनकी पंखुड़ी
रट ड न हो । तत्पश्चात् सवा मीटर सफेद कपड़ा सामने रखकर बिछाएं ओर
गुलाब के चार एलो को चारों कोनों पर बांध दे, फिर पांचवां गुलाब मध्य मे
डालकर गांठ लगा दे । इसे गगा, यमुना ओर सरस्वती नदियों के संगम में प्रवाहित
कर । प्रभुकृपा से ऋण मुक्ति ओर घर मेँ सुख-समृद्धि की प्राप्ति होगी ।
विक्र विधि के लिए टटका
जिन उद्योगपति या व्यापारियों को काफी प्रयास ओर अथक परिश्रम कलने
पनः विक्री मे वृद्धि नहीं हो पा रही हो तो प्रस्तुत अचूक टोटके का प्रयोग
विधि : यह टटका शुक्ल पक्ष में गुरुवार से प्रारम्भ करं जौर परत्यक गुरुवार
को इस क्रिया को दोहराते रहे । घर के मुख्य दवार के एक कोने को गंगाजल
से धोकर शुद्ध कर ले । शुद्ध किए गए स्थान प्र स्वास्तिक का चिन्ह बनाएं
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय ^136

ओर उस पर थोड़ा दाल ओर गुड़ रख दे । ध्यान रहे कि स्वास्तिक का चिन
हल्दी से ही बनाए । =
सावधानी : स्वास्तिक बनाने के पश्चात् बार बार न देखें, अन्यथा अशु
प्रभावों का शिकार होना पड़ेगा । इस क्रिया से विक्री में वृद्धि होगी । प्रभुकृप
से शीघ्र लाभ मिलेगा ।
नए मकान में खुशहाली के लिए टोटका
मेरे जीवन मं बहुत से व्यक्तियों से मेरा सम्पर्क हुञा ओर अकसर एेस
देखा गया कि वे मकान, दुकान बनाकर पतन की ओर जाने लगे ओर अन्ततः
पूर्ण रूप से बर्बाद हो गए।
एसी परिस्थिति से बचाव के लिए प्रस्तुत है, शुद्ध टोटका।
विधि : जब भी मकान, दुकान बनाएं, नीचे अंकित सामग्री पश्चिम दिशा
के कोने में अवश्य डालें ।
यह टोटका खुशहाली तो लाएगा ही, साथ ही दूसरों के दारा किए गए
टोने-टोटके के अशुभ प्रभाव से भी रक्षा करेगा। यह मेरा स्वयं का अनुभव
अगर संभव हो तो किसी मार्गदर्शक से परामर्श ले ले ओर अगर सलाह
नहीं ली तो भी कोई हर्ज नहीं ।
1. हल्दी की सात साबुत साफ गांठे!
2. सात साफ ओर साबुत पूजा वाली सुपारी ।
4. सर्प-सर्पिणी का जोडा। ।
5. तांबे की लुटिया ठक्कन सहित । ` |
उपर्युक्त सामग्री को तांबे की लुयिया मेँ डालकर पश्चिम दिशा कं कोने
भाग्योदय के लिए टोटका
प्रातः सुबह उठकर जो भी स्वर चल रहा हो, वही हाथ देखकर तीन बार
धूमे, तत्पश्चात् वही पांव धरती पर रखें ओर वही कदम आगे बद्रएं । एसा
नित्य प्रतिदिन करने से निश्चित रूप से भाग्योदय होगा ।
पागलपन या उन्माद का टोरका
० णण
प्रम के दीवाने मनुष्य के लिए यह योटका विशेष प्रभावकारी है । लोहे
` . 11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^/137 `

के एक टुकडे को अग्नि में गर्म करं तथा पानी में बुञ्ञाएं। यही क्रिया तीन
बार कर । बुज्ञाते समय यह कहते जाएं किं जिस प्रकार यह टुकड़ा पानी मे
शीतल हो रहा है, उसी प्रकार अमुक लड़के का अमुक लडकी से प्रम भी शीतल
-हो जाए। फिर उसी पानी से प्रेम में पागल रोगी का मुंह धुलाएं। थोड़ा पानी
उसके वक्ष स्थल पर भी छिडक दे । तीन दिन यह क्रिया करने से वह अपनी
परमिका को भूल जाएगा । यह क्रिया शनिवार से प्रारम्भ कर । |
~ विच्छ का डंक, कुत्ते का नाखून तथा कष्ुए के खून को ऊट के चमड़े
मेँ मढ़कर तावीज बनाकर रख लं । फिर इस तावीज को किसी प्रेम
मे पागल मनुष्य के कण्ठ में बांध दे । इससे उन्माद रोग शीघ्र ही शांत
हो जाएगा।
~ उन्मादग्रस्त रोगी को चोटी में धमरबरूआ की जड़ बांधने से उसका
प्रलाप रुक. जाता है तथा नीद भी गहरी आने लगती हे ।
गज (हाथी) के त॑त्र प्रयोग
- किसी शुभ मुहूर्त योग में तात्रिक विधि-विधान से हाथी की हड्डी लाकर
विधिवत मंत्र सिद्धि के बाद मिर्गी के रोमी की दाहिनी भुजा मेँ बांध
` दे तो वह रोगमुक्त हो जाएगा । `
- हाथी की लीद बारह आने भर चांदी के तावीज मेँ भरकर बालक
को पहनाई जाए तो वह भूतप्रेत बाधा व जादू-टोने से मुक्त रहता
¬ हाथी दांत का बुरादा बनाकर तथा आग मेँ सुलगाकर इसकी धूनी जिस
वृक्ष को दी जाए, वह कीडे-मकोड़ों से मुक्त हो जाएगा । ईसी धूनी
को अगर घर में सुलगाया जाए तो मक्खी व मच्छर दूर भाग जाते
सनं स्तौ साधु लोग
, खस, चदन, इसमें शहद मिलाकर तिलक करं ओर स्त्री के गले, बाह मे
बाह डालकर वश में करं तो स्त्री वश मेँ हो जाएमी।
अद्भुत वशीकरण
म चिता की भस्म, बचकट, केसर ओर गोरोचन-इन सबको सम भाग
2 चूर्णं बनाकर यदि किसी स्त्री के सिर पर छोड तो वह वश मेँ हा.
।, 001 महाशविततशाली टोने-टोटके ओर उपाय,18 |

तावीज लेखन में प्रयुक्त होने वाली सामग्री
तावीजों को प्रायः लकड़ी की कलम (या फिर किसी वृक्ष की टहनी की
कलमः) दारा सादा कागज; मृगछाला इत्यादि पर केशर, मुश्क, जाफरान अथवा
` गुलाब के अक से लिखने का विधान है । व्यावहारिक तौर पर नक्श लेखनार्थं
प्रायः लाल अथवा काली स्याही का ही प्रयोग किया जाता हे । प्रायः अन्य किसी
विशेष परिस्थितियों मं स्याही में थोड़ी-सी चीनी ओर खुशबू भी मिला दी जाती
है। तावीज लेखन मेँ पेन अथवा बालपेन का प्रयोग पूर्णतया वर्जित डे । साथ
ही तावीज बनाते समय लौह धातु स्पर्श भी वर्जित है। नक्श लेख के स्थान
पर लोबान, गुग्गुल अथवा धूप-अगरबत्ती जलती रहनी चाहिए।
आमिल को अलग-अलग कामना के लिए अलग-अलग कलम ओर स्याही
से नकश लिखना चाहिए । आतिशी, वादी, आबी ओर खाकी नक्श के लिए
साईत (मुहूर्त) निर्धारित है, अतएव कलम ओर साईत को नजरअंदाज नहीं
करना चाहिए।
- सोने की कलम व निब से हितकारी इच्छाओं के नक्श लिखे जाते है।
- चांदी की कलम व निब से मांगलिक कामनाओं के नक्श लिखे जाते
` - प्रजनन के लिए पुरुष मेँ स्तंभन शक्ति का होना बहुत जरूरी है । यदि
पुरुष मेँ इसकी कमी है तो आमिल को इसके लिए बरगद की कलम
का उपयोग करना चाहिए। ।
- अधिकारियों अथवा किसी को वश में करने के लिए कुश की कलम
से नक्श लिखना चादहिए। .
- समृद्धि व अन्य कामनाओं की सिद्धि के लिए चमेली की कलम व
निब से नक्श लिखना उचित है। ` इ
¬ कुछ नकश जमीन पर उंगली से लिखे जाते हैँ ओर लिखकर मिरा दिए
जाते हैँ । फिर उन पर पानी उंडेलकर नक्श की मिट्टी उठा ली जाती
हे ओर नदी-नहर मेँ फ़की जाती है। ¦ -
- आमतौर पर आमिल स्याही के स्थानः परः अगर, चंदन, कस्तूरी, कपूर
ओर केसर आदि के घोल का उपयोग करते हं । कुछ नक्र एस होते
है, जिनको लिखते समय स्याही में तेल की एकाध बूंद मिला दी जाती
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटकछे ओर उपाय^139

गरीबी दूर करने का अमल
जो आदमी अपनी गरीबी से तंग आ गया हो, उसे चाहिए कि अधिकांश
समय में यह दुआ पठता रहे। खुदा के हुक्म से उसकी तंगी आसानी से खलम
हयो जाएगी ओर उसकी गरीबी मालदारी में बदल जाएगी :
वा मा कामिल इज्ज वलमुल्का पल बका या जुल जलाली वल जवदि
वल फजली वल अताया व जुल आर्शिल हीदु या फजालु हलिमा युरीद'
` सूरः ताहा का अमल `
हजरत हाजी इमाददुल्लाह साहब मुहाफिर मक्की रह. इशदि फुुरमाते है
कि सूरः ताहा का पढ़ने वाला कभी किसी का मोहताज नहीं रहता । इस अमल
मे सूरः ताहा एक खास तरीके से पढ़ी जाती है। तरीका यह है कि नौचंदी
जुमेरात से इसे पटना शुरू कर, समय चाश्त का हो अर्थात् दिन के 11 बे
खड़े होकर पदं ओर लगातार चौदह दिन तक,पढ़ते रहं । पढ़ने से पहले चौदह
बार शुरू मेँ तथा चौदह बार आखिर मे दुरूद शरीफ पटं । पटने के दौरान किसी
से बात न कर । पद़ने की नागा भी न करे, वरना अमल बेकार हो जाएगा ।
चौदह दिन जब पढ़ चुके तो दो रकाजत नपएल नमाज पट जिसमें पहती
` रकाअत के बाद सूरः फातिहा के बाद सूरः जाकर (पारा 30) ओर दूसरी रकाअत
मं सूरः कदर (पारा 30) पदर, फिर सज्दे मे जाकर 12 बार ताहा ताहा पदं ओर
अल्लाह से दुआ मागं ओर फिर नामाज खत्म करे । जिस मकसद के लिए इस
त न वह पूरा होगा । ईशा अल्लाह अमल के दौरान ही मुराद पूरी
बुखार खत्म करने लुखार खत्म करने हेतु अमल अमल
यदि कोई व्यक्ति बुखार के जोर से परेशान हो ओर किसी भी दवा से
लार न उतर रहा हो तो उसे हर इलाज व दवा को त्यागकर अमल व रुहानी
इलाज की ओर ध्यान देना चाहिए ।
यतत इमाम् जाफर सादिक रजि० ने फरमाया कि सूरः फातिहा चालीस
बार पानी के प्याले पर पढ़कर बुखार वाले रोगी कं मुह. पर छटा मारने
सेहत ठीक हो जाती है ओर पुराने से पुराने बुखार का भी जोर टूट जाता है ।
क्रोध समाप्ति का अमल |
यदि कोई व्यित क्रोध जौर गुस्से से भरा ह ती उ चाहिए कि-आऊजु
11001 महाशव्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय,/140

बिल्लाहि मिनश्शयतानिरंजीम पठे-
उपरोक्त अमल को पढ़ने से इंशा अल्लाह गुस्सा दूर हो जाएगा
फर से भी निजात मिलेगी । व,
बुरे स्वभाव से बचने का अमल |
यदि कोई आदमी बुरे स्वभाव का हो, तेज कलाम हो तो उसे चाहिए कि
अधिकता से इस्तगफार पढ़ा करे अर्थात् यू पट ।
अस्तगफ्िरुल्लाहा रब्बी मिनक्तुल्ली जम्विंव वअतूब्ु अलयहि
चोरी का माल मिल जाने का अमल
चोरी का माल मिलने के लिए नबी करीम सल्ल पर दखूद भेजकर यह
पटे-
लाहवला वला कुव्वता इल्ला बिल्लाहिल अलियियल अजीम
बिच्छ् का विष उतारने हेतु अमल
यदि किसी के विच्छ् काटे तो सूरः फातिहा पटठ़कर काटी हुई जगह पर
दम करो । विच्छ का जहर खत्म हो जाएगा ।
आग बुञ्माने के लिए अमल
जब कोई आग लगी हुई देखें तो वह अल्लाह अकबर बार बार कटे । आग
बुञ्ञ जाएगी । उलेमा ने इसे बडा कामयाब अमल बताया ह ।
माल८संतान कौ सुरक्षा क लिए अमल
जो आदमी आयतुल कुर्मी को अपने माल या ५८ जओलाद पर पट़कर
-दम करे या लिखकर गले मेँ लटका दे तो वे शेतानी हमलों से व बला से सदा
बचे रहेगे।
जिन.^आसेव से बचाव हेतु अमल
यदि आयतुल कुर्सी को लिखकर घर में दाखिल होने वाले दरवाजे पर
लटका दी जाए या हर दिन तीन बार पढ़कर घर मे षटरुक दे तो जिन्न व भूत
ऽस घर मेँ कभी भी दाखिल न हो सकेंगे । -
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/141

हर बीमारी से निजात का अमल
सूरः फातिहा हर बीमारी की दवा हे। फञ्च १ ला ह बीमारी की दवा है। फञ़ की नमाज के फर्ज व सुन्नतों
के बीच 41 बार पठृकर रोगी के ऊपर दम कर दं । हर बीमारी दूर हो जाएगी।
मनोकामना पूति का अमल
इशा की नमाज के बाद चार रकाजत नमाज ओर पटं जिसकी पहली
~ रकाजत में सूरः फातिहा. के बाद आयतल कुसी तीन बार ओर बाकी तीन
रकाञतों मे सूरः फातिहा के बाद सूरः इख्लास ओर सूरः फलक्र ओर सूरः नास
एक-एक बार पटं ओर सलाम के बाद दुआ मागें तो आपकी दिली मुराद अल्ला
पूरी कर देगा। |
भूख व तंगहाली. से बचाव का अमल
भूख व तंगी दूर करने के लिए ला हवला वला कुव्वता इल्ला विल्लाहिल .
अलियियल अजीम पटना बड़ा जरूरी हे। जो भी पट़गा, थोडे ही दिनों मे
दुख, परेशानी व कद से छुटकारा पाने हेतु अमल
॑ हर प्रकार की बीमारी, दुख, परेशानी ओर कैद से नजात हासिल करने
कं लिए नीचे लिखी आयत करीमा को दिल की.गहराई के साथ पटं । यह आयत `
हर रोग के लिए बड़ी अकसीर है। | ~
ला इलाहा इल्ला अन्ता सुबहमानका इन्नी कुन्तु मिनज्जालिमीन
कजं अदायगी हेतु अमल
यदि कोई आदमी कंर्जदार हो ओर कर्ज वाला उसे परेशान कर रहा ह,
आए दिन तंग करता हो तो एसी सूरत मेँ उसे शहर या घर छोडकर
` की कोई जखरत नर्ही, बल्कि उसे इरादा कर लेना चाहिए कि सारा हिसाब बहुत
गन्द साफ कर सकता है । वह अपनी परेशानी दूर करने के लिए हर रात
12 बजे उठकर सूरः फातिहा पटे ओर 55 दिन तक लगातार इसे पढ़ता रह ।
ईशा र गेव से मदद होगी ओर समस्त परेशानियां भी जल्द बूर होगी।
| वशीकरण टोटके |
~ . ` * रविवार के दिन पुष्य नक्षत्र मेँ जब अमावस्या हो, उस दिन अपना
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय.^142

वीर्य किसी मिठइ में मिलाकर् जिस स्त्री को खिला दिया जाए वही .
वश में हो जाती हे।
@ कनेर पुष्प व गोघृत मिलाकर जिस किसी स्त्री का नाम लेकर 108
बार हवन किया जाए तो वह स्त्री सात दिन के अंदर साधक के वश
मेँ होकर हर इच्छा पूर्णं करती है । मगर ध्यान .रहे, कुविचार मन से
किया गया अनुष्ठान दुखदाई हे। 3
® उल्लू पक्षी की रीट़ की हड्डी, केसर, कस्तूरी ओर कुंकुम सब को एक
साथ धिसकर ललाट पर तिलक लगाकर जिस स्त्री के भी सामने जाए,
वही वशीभूत हो जाती हे ।. |
® शनिवार के दिन भोजपत्र पर लाल चंदन से शत्रु का नाम लिखकर
शहद में डुबो देना चाहिए । यह जब तक उस शहद मं डूवा रहेगा,
` तब तक शत्रु वश में रहेगा ।
@ उल्लू की विष्ठा किसी तरह पान में रखकर यदि शत्रु को शनिवार के
दिन खिला दी जाए तो वह शत्रुता भूलकर वशीभूत हो जाता हे। ..
स्तम्भन
अग्नि स्तम्भन मत्र : ७९
अनेक बार एेसा भी देखा गया है कि गांवां में कई लोग आग को वां
का मंत्र पठते है जिससे आग आगे न बढ़ने पाए। करई लोग एसे भी हँ जो
आग को बांधकर आग पर से एसे गुजरते. है जैसे वे जमीन पर से गुजर रहे
हों, उन पर आग का प्रभाव नहीं पड़ता। तात्रिक प्रायः एसा श देखे जा
सकते है । उन पर आग का जरा भी प्रभाव नहीं पड़ता । नीचे अग्नि स्तम्भन
मत्र दिए जा रहे है। | |
मंत्र इस प्रकार ह `
ॐ नमः अग्निरूपाय मे देहि स्तम्भय क्रु च्छुरु स्वाहा ।
इस मंत्र से मेंढक की चर्बी कौ 108 बार अभिमंत्रित करके मालिश कर
लेने से शरीर पर आग का प्रभाव नहीं पडता ।
मत्र इस प्रकार है- ध
ॐ नमो अग्निरूपाय मम शरीरे स्तम्भन क्रु व्छुरु स्वाहा ।
` इसको पहले 10 हजार बार जप कर सिद्ध कर लिया जाता है । फिर इस
मतर से सड, काली मिर्च तथा पीपल को 108 बार अभिमंत्रित करके पहले
अच्छी तरह चबा लं, तत्पश्चात् आग का प्रमाव नहीं होता ।
11001 महाशक््तिशाली टोने-टौटके ओर उपाय 143 |

जल स्तम्भन मत्र :
ॐ नमो भगवते रूपाय: जलस्तम्भाय ठः ठः ठः। £
जिस तरह लोग आग को स्तम्भित करके उस पर चलते है, उसी प्रकार
एसे अनेक महात्माओं को देखा गया है, जो पानी के ऊपर चलते है । वे लोग
जल को स्तम्भित कर उस पर से गुजरते हे । |
इस मंत्र को पहले सवा लाख बार जप करके सिद्ध कर लेना चाहिए, उसके
` बाद घड़याल की चर्बी तथा हण्डल पक्षी की खोपड़ी को लेकर अच्छी तरह
एक साथ कूट-पीसकर मिलाने के बाद तेल में पकाते है । इस तेल को लोहे
के ताम्र में रखकर श्रीकृष्ण पक्ष की अष्टमी मं पूजा करके उसमें 1008 बार
आहुति देकर तेल का पूरे शरीर में लेप करने के बाद व्यक्ति पानी पर निर्भय
होकर चल सकता है।
मंत्र इस प्रकार है-
ॐ नमो भगवते रुद्राय जल स्तम्भय स्तम्भयः ठः ठः स्वाहा।
कहा जाता हे पद्माक्ष चूर्ण को उक्त मंत्र से 21 बार अभिमंत्रित कर जल
मे डालने से प्रवाह सुक जाता है। नमक डालने -पर प्रवाह खुल जाता हे ।
मंत्र इस प्रकार है- |
एं अस्फोट पति धारा उल्मू् लका क्रां क्रां क्रां।
खटकुली पक्षी के पंख. को इस मंत्र से 1108 बार अभिमंत्रित कर पंख `
को बगल में दबाकर जल मेँ खड़ा होने से भी प्रवाह रुक जाता है।
अतिवृष्टि स्तम्भन ` |
मत्र इस प्रकार है- स
ॐ नमो भगवते मेष स्तम्भन च्षुरु कुरु स्वाहा। `
इस म॑त्र को पहले दस हजार की संख्या मेँ जप करके-सिद्ध कर लिया
जाता है। फिर दो नई ईटि लेकर उसे सम्पुट बनाकर उस पर चिता के कोयले
से ' श शब्द लिखकर मंत्र से 108 वार अभिमंत्रित करते है । अब ईटो को
जमीन में गाड़ देने से जलवृष्टि रुक जाती है ।
लुद्धिनाशक मंत्र : क
मत्र इस प्रकार है- |
नमो भगवते मम शत्रु बुद्धि विनष्टाय आगच्छ स्वाहा ।
, ___ इस मत्र को पहले एक हजार बार जपकर सिद्ध कर लेना चाहिए!
त चर्ण को री मे घोलकर अनार की कलम से श
ताताज बनाकर हरे वस्त्र मेँ लपेटकर दार परर गा
दिता 1 लपेटकर शत्रु के
11001 महाशक््तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^144
ह! राक्षा श्ाा

सर्पं स्तम्भन : | |
। गावो मे जहां घरों मेँ सर्प प्रायः निकला करते हैँ, तब यह प्रयोग करते
मत्र इस प्रकार है-
ॐ लहरि लहरि तुरंग ते मारो।
देखि भूत ब्रह्मांड खू मारो ।।
, . इस मंत्र को ग्रहण के दिन रात्रि मेँ 21 हजार वार जपकर सिद्ध कर लेते
है । फिर मिट्टी के सात ठेले अभिमंत्रित कर सर्पं की तरफ फंकने से सर्पं ठहर
मत्र इस प्रकार है-
काला कपड़ पहरिया, भगवा किया भेष,
भे तो सर्पा छोडियो, फिर-चर त्यारे देश।।
उक्त मत्र को दस हजार बार जपकर सिद्ध करने के बाद, सर्प कं सामने
आने पर हाथ में मिटटी लेकर सात बार मंत्र से अभिमंत्रित करके सर्प की
तरफ फेकने से वह भाग जाता है। आक्रमण नहीं करता।
स्तम्भन : ।
अपामार्ग को सोमवार की सायं निमंत्रण दे आएं ओर मंगलवार की प्रातः
उखाड लाए । |
` मैथुन के समय इसे कमर में बाध-लेने से वीर्य स्तम्भित हो जाता है।.
स्री सम्भोग के समय काले कौच की जड़ अथवा इमली कं गूदे को गुड़ मं
मिलाकर गोली बनाकर मुख में रखने से रज स्तम्भित हो जाता हे।
तिजारी ज्वरनाशक्
शनिवार को नहा-धोकर धनवंतरि का नाम जपते हए श्वेत धतूरे की जड
जामंत्रित कर आएं । | ।
फिर रविवार के दिन उस धतूरे को लाकर पुरुष के दाएं हाथ तथा स्त्री
बाएं हाथ मे बाधने से तिजारी ज्वर नष्ट होता हे। |
. ज्छरनाशक्छ
ज्वर से ग्रस्त रोगी को बहुत दिनों तक कष्ट होता डै। रोगी दवा खाते
खाते परेशान हो जाता है, परंतु ज्वर से मुक्त नहीं हो पाता।
मत्रे वः प्रकार है-
ॐ नमो भगवते रुद्राय शूल पाणये।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/145

पिशाचाधिपतये आवश्य कृष्ण पिंगल फट् स्वाहा॥ |
इस मंत्र को कागज पर कोयले सेलिखकर दाएं हाथ मं बाधने से ज्वर `
नष्ट हो जाता है।
मंत्र इस प्रकार है-
श्रीकृष्ण. बलभद्रश्च प्रद्युम्न अनिरुद्र च।
उषा स्मरण संत्रणे ज्वर व्याधि विमुच्चते॥ ह
इस मंत्र को भी कागज पर लिखकर गले में बाधने से पाठ करते रहने
से ज्वर का नाश होता है। जब ज्वर आता हो तो आने वाले दिन रोगी किसी
पीपल के वृक्ष में धागे को लपेरते हृए कहता जाए कि-“भेरा मेहमान आए
तो तू ही सम्भाल लेना“ -एेसा करने से ज्वर पुनः नहीं आता।
ज्वर निवारण
निम्नाकित मंत्र से सहदेई की जड रविवार के दिन तीन बार मंत्र से
` अभिमंत्रित कर पुरुष रोगी की दाई बाह में तथा स्त्री रोगी की बाई बाह मे
बाधने से समस्त प्रकार के ज्वर नष्ट हो जाते है ।
मंत्र इस प्रकार है- |
ॐ भैरव भूतानां ये विकराल काये,
अग्निविणं धामे सवं ज्वर बंध मोचय अम्बकेतु ह|
स यह मंत्र शीघ्र सिद्ध हो जाता है। इस मंत्र से रोगी को सात बार ्ञाइते
है। व तीन बार खुद रोगी से मन ही मन बुलवाते टै, जिससे ज्वर दूर ह
जाता है।
मंत्र इस प्रकार है- |
ॐ नमो आदेश गुरु का।
धरती में बेद्या लोहे का पिण्ड-राख, लगाता गुरु गोरखनाथ
आवन्ता-जावन्ता-धावन्ता हांक देत, धार-धार मार-मार।
शब्द सांचा, पुरो वाचा। .
यह मंत्र दशहरे की रात्रि मेँ 110 बार जप. करने से सिद्ध हो जाता टै!
फिर मंत्र को 108 बोर जप कर बरगद (वटवृक्ष) के पत्ते पर कच्चे कोयले से
लिखकर रोगी को दिखाने से ज्वर बहुत जल्द उतर जाता है।
मत्न इस प्रकार है-
| क भगवे व ९ मरदाना भेस। बन्धी बन्धीपन छट गई
चारो देस। मेरी भक्ति, गुरु |
व | की शक््ति।
7 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/146

पक्षाघात् रोगी के लि्
सौठ, हरे तुलसी काष्ठ व रास्ना, सब समभाग लेकर अच्छी तरह से
इमामदस्ते मं कूट-छानकर महीन पाउडर तैयार कर लं । चार-चार घटे के अतर
से इस पाउडर को रोगी के व्याधिग्रस्त भाग पर मलं तथा सवेरे-शाम रेशमी
वस्त्र से सहलाते रहं । दिन में 1-2 केले भी खाने को देते रहें । साथ ही व्याधिग्रस्त
ा र तरफ ही रोगी को लिटाएं। कमर में बाधने से कमर की पीड़ा दूर
मंत्र इस प्रकार है-
तू काली, तू कामणी, कलुआ छप्पर छाए। दुढी अपनी ठाकां,
पीड़ा (अमुक) की जाए। मेरी भक्ति, गुरु की भक्ति। फरो मंत्र, ईश्वरो
ततर एक गोपनीय विज्ञान है। यह निश्चय ही लाभकारी है। इसी पावन उद्देश्य
को लेकर आपं साधना मार्ग की ओर धीरे-धीरे अग्रसर हों!
गठिया निवारण
मत्र इस प्रकार है-
ॐ मूलनमः धुक्षतमः जाहि जाहि ध्वाक्ष तमः।
प्रकीणं अंग प्रस्तार प्रस्तारः मुंच मुंच।।
इस मंत्र के दारा मंगलवार के दिन मोरपंख से आाडना चाहिए । अगर पेट
मे वायु का दोष बना रहता है तो निम्न मंत्र को पटृते हए चाक्र से 20 पडी
रेखा व 40 खड़ी रेखा खींचकर उस पर प्ूक मारने से लाभ होता है ।
मत्र इस प्रकार है-
ॐ ए वाचा।
कमर-पीड़ा निवारण मत्र
निम्न मंत्र 108 बार जप करने से सिद्ध हो जाता है । फिर अविवाहित
कन्या के हाथ का काता हुआ सूत लेकर उस सूत के 101 धागों को एक साथ
लेकर मंत्र से 11 बार अभिमंत्रित करके रोगी की कमर में बाधने से कमर की
पीडा दूर होती है। |
मत्र इस प्रकार है-
चलता आवे उछलता जाय। मस्य करता उह जाय।
सिद्ध गुरु की आन मंत्र सांचा। एुरो मंत्र ईश्वरो वाचा।।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय ^147

स्त्री रोग निवारण
. गर्भधारण मंत्र :
जिस स्त्री को गर्भनहोतां हो तो उस स्त्री । 9 केबाद नह ॑
मृगछाला पर पवित्र मन से बैठकर संतान प्राप्ति का संकल्प करना चाहिषए्।
फिर 108 बार पट़कर रात में सम्भोग करती है तो स्त्री को गर्भ होता हे। मंत्र
इस प्रकार है- पः |
ॐ हीं उलजाल्य ठ ठ ॐ अमुक ।
सपुष्यां कुरु क्छुरु स्वाहा ।। |
इस मंत्र को प्रयोग करने से पूर्व दस हजार बार जप कर सिद्ध कर लेना
चाहिए । तत्पश्चात् प्रयोग के समय शंखाहुली सवा तोले की मात्रा मेँ लेकर
उपरोक्त मंत्र से 108 बार अभिमंत्रित कर बध्य स्त्री को पिलानी चाहिए । इस
प्रकार अभिमंत्रित किए हए शंखपुष्यी के ताजे रस को नियम से एक सप्ताह
तक पिलाना चाहिए ओर आवें दिन सहवास करें तो गर्भधारण की पूरी-पूरी
सम्भावना रहती है। `
` कष्ट दूर करने के लिए
जाती हुई अर्थी के नीचे एक बार निकलें ओर करं-हमारा ताप, दुख, `
` रोग, शोक तथा मुसीबत साथ ले जाना । ेसा कहकर अर्थी की विपरीत दिशा
मे दूर तक चले जाएं! -
दुभग्यि दूर करने के लिए
श्रावण के महीने मे जब पहली बरसात हो, तब परनाले से बहते पानी
से स्नान करने से दुभाग्य दूर होता है।
रूहानी अमल
रूहानी अमर इस्लामी तंत्र का एक अत्यंत महत्त्वपूर्ण हिस्सा है। खूहानी
अमल वे आसान टोटके है, जिनकी प्रयोग विधि जटिल न होकर सरल होते
हुए भी (8 सवं कार्यसिद्धि हेतु अत्यंत उपयोगी है! ˆ . `
. किसी भी प्रकार की परेशानियों से मुवि हेतु अथवा किसी भी मनोकामना
की सिद्धि हेतु जहां दुसाध्य तत्र प्रयोग अथवा साधनाएं निष्फल हो जाती है
-वहीं कभी-कभी उनके स्थान पर ये आसान तथाः छोटे-छोटे रूहानी अमल
आश्चर्यजनक. फल प्रदान कर जाते है ।
11001 महाशक्तिशाली. टोने-टोटके ओर उपाय/148

इन रूहानी अमल को आजमाने से पूर्व यह बात अवश्य ध्यान मेँ रखें
कि श्रद्धा तथा विश्वास के अभाव मेँ इन अमलात को प्रयोग मेँ लाने का कोई
ओचित्य नहीं हे।
भूली हु वस्तु याद् आने के लि
यदि आप कोड वस्तु कहीं रखकर भूल गए हँ ओर अब आपको याद
नहीं आ रही है तो आपको चाहिए कि एक कपड़ में सात गिरह लगा ले । इसके
बाद सूरः अलम् नशरह (पारा 30) एक एक वार पट़कर एक एक गिरह खोलते
जाएं । सात बार मं सातवीं गिरह खुल जाएगी ओर इंशाअल्लाह वह खोई हई
या भूली हुड वस्तु याद.आ जाएगी ।
सफर में कामयाबी के लिए अमल |
सफर में जाने से पहले वुजू करके इस्मे आजम या हफीजु नौ सौ अठनवें
बार पढ़कर सफर कं लिए जाएं । शुखं व अत मेँ दो दो वार दरुद शरीफ पठं ।
अल्लाह कं हुक्म से आराम व इत्मीनान से सफर खत्म होगा ओर जिस मकसद
के लिए सफ़र को जा रहे है, उसमे कामयाबी मिलेगी ।
फतहमन्दी के लिए अमल
किसी अभियान पर जाते समय सूरः फातिहा विस्मिल्लाह सहित इस तरह
पदं कि हर बार इहदिनस्तिरातल मुस्तकीम तक ही की तकरीर करं । इसके
बाद आगे को पट़कर खत्म करे । इसे पट्ने के बाद घर में उस काम का इरादा
करके निकल जाएं, इंशा अल्लाह उस काम में फतह देगी।
घर की सुरक्षा हेतु अमल
रात को सोने से पहले तीन बार आयतल कुर्सी विस्मिल्लाह सहित पठ़कर
तीन बार जोर से ताली बजाए कि ताली की आवाज पूरे मकान मे गूज जाए ।
इंशाअल्लाह वह मकान चोरों व डाकुओं के प्रकोप से क्चा रहेगा । बहुत से
लोगों का इस अमल पर विश्वास है । अल्लाह कं पाक फरिश्ते एेसे घर की
देख-भाल करते हैँ ।
खेत की सुरक्षा हेतु अमल
यदि किसी के खेत को जानवर खाते हों या खेत को खराब कर जाते
` होतो दरिया की पाक रेत पर वुजू करके चार बार आयतल कुसी पढ़कर यह
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/149

रेत थोडी सी वेत के चारो कोनों मेँ डाल दें । अल्लाह के हुक्म से खेती पूरी
तरह महूज रहेगी, लेकिन इसके लिए विश्वास ओर भरोसा होना शर्त है।
इस अमल के बाद आपकी खेती को न तो जंगली जानवर ओर न दुश्मन ही
किसी प्रकार का नुकसान पहुंचा सकेगे। -
भूली हुई वस्तु याद् आ जाए अमल
यदि कोई चीज किसी जगह पर रखकर भूल गए हैँ ओर वह याद न आ
रही हो तो इसके लिए आयत-इन्नाः लिल्लाहि व इन्ना इलयहि राजिऊनपढ़ना शुरू कर दे । इसके पटने की कोई संख्या नहीं है, जब तक भूली हुई
चीज यादन आए, बराबर पढ़ते ही रहें । इंशाअल्लाह वह चीज याद आ जाएगी
जर ८५ मिल जाएगी । इस अमल से चोरी हई चीज भी कभी कभी मिल
जाती हे।
अनाज में वृद्धि के लिए अमलं
किसान जब खेत से अनाज लाकर दूसरी जगह रखें तो पहले यह अमल
करें कि इस अनाज में से मुटूढी भर अनाज लेकर उस पर सात बार आयतुल
कुसी पढ़कर दम करं ओर फिर उस अनाज को जिस पर मुट्ठी में लेकर अमल
पदा है, पहली बार उस जगह डाल दे, जहां अनाज जमा होता है ओर फिर
अनाज लाकर वहां जमा करते जाएं । अल्लाह के हवम से इस अनाज में बरकत
होगी । यदि अनाज दस बीस मन होता है तो वह 25 या 80 मन से भी अधिक
हो जाएगा ।
. मिरगी से बचाव हेतु अमल
जिसे मिरगी की बीमारी हो ओर वह बेहोश हो जाता है तो उसके सीधे
कान में अजान ओर उल्टे कान में इकामत देनी चाहिए । इसी प्रकार सात या
ग्यारह बार करने पर रोग खत्म हो जाता है, वरना मर्ज मे कमी तो अवश्य
हो जाती है।
मुकदमे मे सफलता प्राप्ति मुकदम म सफलता प्राप्ति हेतु अमल
यदि कोई मुकदमे मे फस जाए तो जुहर की नमाज के बाद तीन या सात
आदमी वुजू करके बैठकर 12 हजार बार यह आयत पटृ-
न फवजा इहदी इलल्लाह इन्नल्लाह बसीरूम बिलाइबाद्।
शरू व बाद में 11-12 बार दरुद शरीफ पदं । -हंर आदमी पढ़ते-पद
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपायं 150

अगरवत्ती व लोबान की खुशबू सुलगाता जाए । हर दिनि खत्म के बाद कोई
भी मीटी चीज पर सूरः फातिहय पट़कर बांट दिया करें । इंशा अल्लाह उस मुकदमं
से नजात हो जाएगी ।
गैब से रोजी हेतु अमल
` जो आदमी सूरः काफिरून (पारा-ॐ0) ओर सूरः नसर (पारा-30) मिलाकर
बीस दिन तक पढ़े ओर इसे लगातार पठता रहे तो उसे गैव से रोजी मिलेगी
इसे सुबह की नमाज के बाद पठा करें ।
कानों का बहरापन दूर करने हेतु अमल
यदि किसी को ऊचा सुनाई देता हो तो रोगन बादाम लेकर वुजू करके
पाच सौ बार या समीउन पट़कर दम करे 1 बिस्मिल्लाह शरीफ पहली वार ही
शुर मे पदे । फिर वह तेल सोते समय एक-एक बूंद कानों मेँ डाले,
सीधी राह पाने के लिए अमल
जब आदमी अपनी राह भूल जाता है तो उसे चाहिए कि अजान पट,
फिर अल्लाह का नाम लेकर किसी एक दिशा की ओर चलने लगे । इंशाजल्लाह
वही उसकी सीधी राह होगी ।
बुखार जाड से बचने के लिए अमल
यदि कोई बुखार जाड के कारण परेशान हो तो उसे चाहिए कि सात तार
नीले डरे को लेकर उनको बंट ले, फिर सुबह की नमाज पढ़े । नमाज के बाद
सूरः अलम नसरह पटे ओर जिस स्थान पर आए, डरे मेँ एक गिरह लगा दे।
इस सूरः मे आठ क आए हैँ । इस प्रकार आठ गिरह होंगी । जिसे बुखार आता
हो, उस रोगी की उल्टी कलाई में बाधे । बुखार व जाडा चला जाएगा । यदि
सिर व कमर में दर्द हो या किसी ओर जगह पर दर्द हो तो यह गंडा उस जगह
पर बांध दें, दर्द जाता रहेगा। |
ऊपरी बाधा के निवारण हेतु अमल
यदि किसी मकान में जिन्न या आत्माओं का खतरा हयो ओर घर के लोग
इनके कारण भयभीत रहते हों तो पांच कोरी टीकरियां लेकर अच्र की नमाज
-बाद हर टीकरी पर पांच-पांच बार सूरः वल अस्त्र पढ़कर चार टीकरियां
11001 महाशक्िशाली टोने-टोटके ओर उपाय 151

मकान के चारों कोनो मे ओर एक टीकरी सेहन मेँ दफन कर दे । अल्लाह ने
चाहम तो वह मकान हर प्रकार की बलाओं से सुरक्षित रहेगा ।
विशिष्ट इस्लामिक विशिष्ट इस्लामिक अमल
"अमलः" शब्द का शाब्दिक अर्थ है कार्य, पुण्य कर्म, लोकाचार आदि।
जिस प्रकार से हिन्दुओं के जन्म शास्त्र में तंत्र-मंत्र की सहायता से मनोकामनाओं
की पूर्तिं की जाती है, ठीक उसी प्रकारं से अच्छे अमल, गंडे तावीज नक्श फलीते
तथा कुरआन की आयतां के दारा मनोकामना सिद्धि के अतिरिक्त कष्टो का
`. निवारण भी किया जाता है । निम्नाकित विशिष्ट इस्लामिक अमलो का प्रयोग
श्रद्धा के साथ करके अभीष्ट की सिद्धि संभव है।
नीद कम आने का अमल
. सोते समय यह आयत पद, यदि नीद कम आती हे तो अधिक आने
लगेगी-
` ` इन्नल्लाहि व मलाइकतिहि युसल्लुना अलननवियिय,
या अययुहल्लजीना आमनु सल्लू अलयहि व सल्लिम् तस्लीमा।
जिन्नों को भगाने का अमल
जिस स्थान पर मकान या इमारत में जिन्न हों ओर उनसे लोगो को परेशानी
हय तो उस स्थान पर जोर जोर से अजान दे । जिन्न वहां से भाग जाएगे।
मिरगी रोग दूर करने का अमल
पाक-साफ पानी पर सूरः फातिहा व आयतल कुर्सी ओर पांच आयते पहले
कल ऊहिया पटठ़कर उसके मुंह पर मारे । अल्लाह के हृक्म से आराम होगा ।
यदि वह पानी घर मे छिडक देगा तो आसेब घर से निकलकर भाग जाएगा
ओर फिर न जाएगा ।
आधी के नुकसान से बचने हेतु अमल
जव आधी जोर से चले ओर किसी प्रकार के नुकसान का खतरा ह तो
त्र समय सुरः इष्लास व सूरः नास तीन-तीन बार पट़ना चादिषए।
„ 11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^152

क्रोध समाप्ति का अमल
. यदि कोई व्यक्ति क्रोध ओर गुस्से से भरा हो तो उसे चाहिए कि वह निम्न
मत्र पटठ़े-
आऊजु बिल्लाहि मिनश्शयतानिर्रजीम
उपरोक्त जमल को पढ़ने से इंशाअल्लाह गुस्सा दूर हो जाएगा ओर शेतानी
फरेबों से भी निजात मिलेगी ।
बुरे स्वभाव से बचने क्रा अमल
यदि कोई आदमी बुरे स्वभाव का हो या तेज कलाम हो तो उसे चाषिए
कि अधिकता से इस्तगफार पदर करे अर्थात् यूं पठे
अस्तगफिरूल्लाहा रब्बी मिनक्ुल्ली जम्विव वतू अलयहि
चोरी का माल मिल जाने का अमल
चोरी का माल मिलने के लिए नबी करीम सल्ल पर दरुद भेजकर यह
पटं
लाहवला वला कव्वता इल्ला बिल्लाहिल अलियिल अजीम
माल८“संतान की सुरक्षा के लिए अमल
जो आदमी आयतुल कुर्सी को अपने माल या अपनी जओलाद पर पढ़कर
दम करे या लिखकर गले मेँ लटका दे तो वो तानी हमलों से व बला से सदा
बचा रहेगा । ।
जिन्न^आसेब से बचाव हेतु अमलः
यदि आयतुल कुर्सी को लिखकर धर मेँ दाखिल होने वाले दरवाजे पर
, लटका दी जाए या हर दिन तीन बार पद़कर घर मेँ ष्टूक देँ तो जिनन व भूत
उस घर मेँ कभी भी दाखिल न हो सकेगे।
हर बीमारी से निजात का अमल
सूरः फातिहा हर बीमारी की दवा है। फञ्च की नमाज के फर्जं व सुन्नतां
के बीच 41 बार पढ़कर रोगी के ऊपर दम कर दे । हर बीमारी दूर हो जाएगी ।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^153

भूख व तंगहाली से बचाव का अमल
भूख व तंग दूर करने के लिए “ला हवला वला कूव्वता र तमी द्र छसे के लिए “ला हवला वला कुव्वता इल्ला विल्लाहिल
अलियिल अजीम" पढ़ना बडा जरूरी है। जो भी पद़ेगा, थोडे ही दिनों मे
मालामाल हयो जाएगा । |
दुख, परेशानी .व कद से छटकारा पाने हेतु अमल
हर प्रकार की बीमारी, दुख, परेशानी ओर कैद से नजात हासिल करने
के लिए नीचे लिखी आयते करीमा को दिल की गहराई के साथ पटं । यह आयत
हर रोग के लिए बड़ी अकसीर है- |
ला इलाहा इल्ला अन्ता सुबहानका इन्नी कुन्तु मिनज्जालिमीन
आग बुञ्धाने के लिए अमल
उब कोड आग लगी हुई देखें तो अल्लाह अकबर “बार बार करै" । आग
बुञ्च जाएगी । उलेमा ने इसे बड़ा. कामयाब अमल बताया है । |
दिमागी कमजोरी दूर करने का अमल
कुछ लोग घरेलू हालात, आर्थिक स्थिति ओर बच्चों के कारण मानसिक
परेशानी का शिकार हो जाते है । एेसे लोगों के मस्तिष्क मेँ सख्त टँंशन होती
है, उन्हे इस कारण हरेक पर गुस्सा आ जाता है। कभी-कभी एसे रोगियों की
दिमागी रग फट जाने से मौत भीहोजातीहे। . `
एसे दिमागी रोगियों को अपनी यह बीमारी खत्म करने के लिए अपने
खाने मे नमक की मात्रा कम कर देनी चाहिए । |
इलाज कं लिए किसी मोमी कागज के एक टुकड़े पर जाफरान ओर गुलाब
के अर्कं से- 2
“अरजा अत अमा नवील" ^
लिखकर एक पौड शहद मे डाल दे । यह शर्हद एक-एक चम्मच तीन बार
7 छाए । जब तक सेहत पूरी तरह ठीक न हो जाए, इस इलाज को न
हर कायं मे सफलता हर काय मं सफलता हेतु अमल
यदि कोई आदमी यह चाहे कि उसकी सारी की सारी मनोकामनाएं पूरी
हो आएं तो उसको चाहिए कि वह पांच साल तक बिना किसी नागा इस अमल
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/154

को पढ़े ओर जब तक अमल खत्म न हो जाए, एक दिन की भी नागा न करे
वरना सारी मेहनत बेकार हो जाएगी
अमल यह है-
"अल्लाह ह् ह् हु.
इस इल्म मुबारक को एक हजार बार दरिया में अपने पांव लटकाए पट़ता
रहे। इस बीच में यदि कोई उरावनी शक्ल नजर आए तो किसी हालमें भी
डरना नहीं चाहिए ओर किसी उर व आतंक को दिल में जगह न दे।
लाभ प्राप्ति के लिए अमल
यदि यह देखा जाए कि किसी कारण अनाज का भाव कम हो गया है
ओर बराबर नुकसान होता जा रहा है तो परेशान होने की जरूरत नहीं ओर
न अपने अनाज को सस्ते दामां में बेचने की जखूरत है, बल्कि खुदा पर भरोसा
करते हुए इस अमल को शुख कर दें । यदि खुदा ने चाहा तो गेव से अनाज
की बहुत अधिक मांग पैदा कर देगा, जिससे आपको लाभ ही लाभ होता चला
जाएगा । इस अमल को पांच दिन तक बराबर पटना होगा ।
“अजर फी या रहीम या करीम या गपपूर या सखी"
दौलत कमाने के लिए अमल
यदि कोई गरीब आदमी हो ओर वह यह चाहे कि मँ मालदार बन जाऊ
क सब्र ओर हिम्मत से काम लेकर अल्लाह की मदद का इतजार करना
यह सच है कि तिजारत से लाभ-हानि दोनों ही होते है, लेकिन तिजारत
के साय यदि आप इस वजीफे को भी पद़ना शुरू कर दं तो देखते ही देखते
उन्नति होने लगेगी ओर लोग यही समञ्ञेगे कि यह सारा लाभ तिजारत ही
के जरिए हो रहा है। |
लेकिन असल मेँ यह इतन ठेर-सारा लाभ तो आपके इस अमल दारा
हीगा, उसी की बरकत से आमिल बहुत जल्द अमीर ओर दौलतमंद बन जाएगा ।
अमल यह है- =
उ अतीतू गनी या मौला या मौली उ अतीतू गनी
हर दिन तिजारत का काम शुरू करने से पहले 777 बोर इस अमल को
पढ़ लिया करं । इसके बाद अपना काम शुर कर दे । इस अमल का कोड समय
निर्धारित नहीं हे। |
जब तक इस अमल को करते रोगे, इंशा अल्लाह उस समय तक लगातार
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^155

लाभ उठते रहोगे"ओरं दिनःप्रतिदिन तरक्की करके दौलत जमा करते रहोगे। `
दुख-ददं निवारक अमल
` जो आदमी बहुत अधिक दुख-दर्द का शिकार हो या उसका किसी एसी
मुहिम से सामना हो जिसका सुधार उसकी ताकत से बाहर हो तो उसे चाहिए
कि सुबह की नमाज पढ़कर एक सौ बार यह पठ़े- |
ला हवला वलाकुव्वता इल्ला बिल्लाहिल अलियिल अजीम या ह्यु या
कयूमु या फरदु या खातिरू या अ-हनदु या स-म-दु।
धनवान बनने क्ता अमल
दौलतमंद बनने के लिए सुबह की फ़न नमाज के बाद रोजाना 25 बार
सूरः नसर दिल की गहराई के साथ कुछ दिन तक पढ़ । इसके पटने से गरीबी
दूर हो जाएगी ओर वह मालामाल हो जाएगा । ¦
गरीबी दूर करने का अमल
जो आदमी अपनी गरीबी से तंग आ गया हो, उसे चाहिए कि अधिकांश
समय में यह दुआ पढ़ता रहे। खुदा के हुवम से उसकी तंगी आसानी से खल
हो जाएगी ओर उसकी गरीबी मालदारी मेँ बदल जाएगी-
व मा काइमिल इज्ज वलमुल्का पल बकाई या जुल जलाली वल जवदि
वलं फजली वल अताया व जुल आशिल हीदु या फजालु ललिमा युरीद।
दुखों से निजात पाना
जो आदमी हर सुबह ओर शाम यह कलिमा सात सात बार पद्रेगा, अला
उसे दुनिया व आखिरत के दुखों से नजात देगा- | |
9 पशा ला इलाहा इल्लाहू अलयहि तवकल्लतु व हुवा रब्बुल अशित
आधी रोकने का_टोटका
। _ . दीवार पर सकोरा गृध गए आटे से चिपकाकर बंद कर दिया जाता ट।
विवाह के अवसर पर महिलाएं आंधी से सुरक्षित रहने के लिए इस ६
करती है। अगर घर के सामने कोई टोना-टोटका करता हो तो |
के मुख्य दार पर कुछ कराली गुजाएं काले वस्त्र मेँ बांधकर उस पर का
` लगाकर.लटका देनी चाहिए ।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/156 ,

कास्ट दे
किसी भी कार्यसिद्धि के लिए घर से बाहर जाने से पूर्व घर की दहलीज
के बाहर “लाल घुंघची'" को रखकर अपना कार्य बोलते हुए घुंघची पर बलपूर्वक -
पैर रखकर आप कार्य के लिए निकल जाए, अवश्य ही कार्यसिद्धि होगी ।
व्यापार वृद्दि हेतु
अगर व्यवसाय स्थल पर ग्राहक कम आ रहे हो, किसी ने आपके व्यवसाय
` को बाध दिया हो तो रविवार की दोपहर को पांच कागजी पीले नीबू काटकर
व्यवसाय स्थल पर रखकर उसकं साथ एक मुट्टी काली मिर्च, एक मुट्टी.पीली
सरसों रख दे। अगले दिन जब दुकान या व्यवसाय स्थल खोले तो इन सभी
सामान को दूर वीरान मे जाकर कच्ची धरती में गाड दं 1 इस प्रयोग से व्यवसाय
पर किया गया तात्रिक प्रयोग तुरंत समाप्त हो जाता हे।
वर्षा रोकने काटोटका
एक चमकीले काले डोरे मेँ ग्यारह काने व्यक्तियों के नाम उच्वारणपूर्वक
लेकर गांठे लगाई जाती हैँ । उस डोरे मे बधे कानों को “वर्षा बंद करो यह
कहकर वर्षा के जल मेँ फक दिया जाता हे। 4
विवाह के अवसर पर वर्षा बंद न होने पर पूडी एक कुुत्हड़ मं रखकर
भूमि में दबा दी जाती हे।
वर्षा लाने के टोटके
8 नारियां पुरुष वेश में घरों से बाहर सोते हृए किसानों के ऊपर पानी फकती
वशीकरण. टोटका
काली गुंजा के कुछ दाने शुद्ध मधु में डुबोकर रख दँ तथा इस
| क के समय जिस व्यक्ति का वशीकरण करना हो, उसका स्मरण करते
दम्पत्ति के ज्लगड़े दूर करने का टोटका
रात्रि को शयन करते समय पतनी अपने पलंग पर देशी कर्पूर तथा पति
के पलंग पर कामिया सिंदूर रखे । प्रातः सूर्योदय के समय पति देशी कर्पूर को
11001 महाशक््तिशाली टोने-टोटके ओर उपायः^157

जला दे ओर पली सिंदूर को भवन मेँ छिटका दे । इस टोटके से कुष्ठ ही दिनं
मे कलह समाप्त हो जाती हे। ‹
धनहानि होने पर
अगर बार-बार धनहानि हो रही हो तो अपने गल्ले के नीचे काली गुंजा
के कुछ दाने डाल देने चाहिए । एेसा करने से धन की आमद होती रहेगी तथा
धन की हानि भी नहीं होगी ।
घर से गया व्यक्ति वापस आए
एक नई हांडी जो पानी में न भीगी हो, उसमें एक ताला-ताली लगाकर
रख दे ओर वायुदेव से अमुक नाम, गोत्र, स्थान, निवासी व्यक्ति का पता लगाने
` की प्रार्थना करे । इस टोटके से घर से गया व्यक्ति शीघ्र आ जाएगा।
नए उद्योग मे सफलता हेतु टोटका
पुराने उद्योग में सफलता पाकर उद्योगपति या व्यापारी नया उद्योग प्रारंभ
करना चाहते है । अकसर एेसा देखा गया है कि पुराना उद्योग तो अपनी गति
से चलता रहता है, लेकिन नए उद्योग में परेशानी शुख हो जाती है ओर भिन
भिन्न प्रकार के कष्टो का सामना करना पडता है। उनकी निवृत्ति हेतु निम्न
` टोटका आजमाएं । - ।
विधि : शनिवार के दिन पुराने कार्यालय से कोई भी लोहे की वस्तु लाप।
उसे रखने से पहले उस स्थान पर ग्यारह दाने वाले उडद दाल दे । लोहे की
वस्तु ओर काले उडद ४: दाने निश्चित स्थान पर रख द । ध्यान रहे कि उन
वस्तुओं को दोबारा आगे-पीछे न कर । एेसा करने से नए उद्योग की
` पुराने उद्योग जैसी ही हो जाएगी ओर निःसन्देह सफलता मिलेगी !
साञ्चेदारी मे सफलता के साञ्ञेदारी मे सफलता के लिए टोटका
अकसर एेसा होता है कि साञ्ञेदारी में कुछ सालों के पश्चात् दषा
की स्थिति पैदा हो जाती है । तनाव जर टकराव उत्यन्न होते रहते है । साजे
दो व्यक्तियों मे हो या कई व्यक्तियों के बीच, उसे टोटकों से अति उत्तम ४५
सकते है ओर सफलता पा सकते ड। ् ॑
लेकर विधि : दीपावली को रात्रि के समय कच्चे धागे को साञ्चेदार का ५
रस्सी की तरह बंटने के पश्चात् रोली के दो-चार छट लगाएं ओर लं
\ उपासना कर । तत्पश्चात् व्यापार स्थल पर कहीं भी टांग दँ । इस क्रथ
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^158
` इक

को प्रत्येक दीपावली वाले दिन करते रहे-अन्यथा प्रभाव निष्फल हो जाएगा ।
एेसा करने से साञ्चेदारी बनी रहेगी ।
व्यक्तिगत आलस्य परित्याग हेतु टोटका
मेरे पिताजी के एक दोस्त हैँ-श्री रघुनाथ प्रसाद जी । उनका सागरपुर
मे अच्छा-खासा व्यापार हे। विभिन्न प्रकार के प्रयासों के बावजूद लाभ की
स्थिति नहीं बन पा रही थी । उन्होने बताया कि आलस्य के कारण व्यापार
मेँ हानि का सामना करना पड़ रहा है । बहुत प्रयास के वाद भी कार्य को अंजाम
नहीं दे पाता । एेसी परिस्थिति से मुक्ति के लिए एक संत ने एक टोका बताया
था । वह निम्न प्रकार हे।
विधि : मंगलवार को लाल मूंगा (याकूत) लाएं ओर उसे तबे या सोने
मे उसी दिन बनवाकर अनामिका उगली में “रामदूताय हनुमान नमः” मत्र
का 108 बार जप कर धारण कर लं । अततः चालीस दिनो के अन्दर आलस्य
से मुक्ति मिल जाएगी ओर विशेष लाभ होगा ।
बेरोजगारी दूर करने हेतु या काम न मिलने पर
टोटका
अगर आपको नौकरी या काम नहीं मिल रहा है तो घबराएं नही, क्योकि
जीवन मेँ जिस विषम वस्तु के पीछे भागते है, वह उतनी ही दूर् भागती नजर
आती है ओर जिस वस्तु की जरूरत नहीं हती, वह सामने होती हं । यह सव
तो प्रकृति का नियम है। एेसे प्रकृति नियमों से अगर आपको परेशानी ठै तो
सरल टोटका अपनाएं । । |
विधि : एक दागरहित बड नीब ले ओर चौराहे पर बारह बजे से पहले
जाकर, उसके चार हिस्से कर लँ ओर चारों दिशाओं मे दूरदूर फक दे।
फलस्वरूप बेरोजगारी की समस्या ओर काम न मिलने की समस्या समाप्त हो
क्या आपको किसी बीमारी से मुक्ति नहीं मिल रही ? दवा असर नही
करती? स्वास्थ्य की इच्छा रखते हए स्वस्थ नहीं हो पा रहे?
विधि : पुष्य नक्षत्र मेँ सहदेवी की जड़ लाकर अपने पास रख । बीमारी
से मुक्ति मिलेगी ।
11001 महाशक््तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^159

आलस्य मुक्ति के लिए टोटका (एक संत प्रदत्त)
----- ~~~ यवा ष्वकषन्यकक्कारणद
कटेरी की जड़ शहद में पीसकर केवल सूघने मात्र से ही आलस्य दूर हो
जाता है। यह मेरा स्वयं का आजमाया .हुजा टोका हे।
कार्य. मे अधिकतर लाभ हेतु टोटका
क्या आपके अधिकतर कार्य असफल होते है ? क्या आपको अनेक प्रकार
की समस्याओं का सामना करना पडता है? क्या आप थोड़े परिश्रम से अधिक
लाभ पाना चाहते है? एेसी परिस्थिति में निम्न टोटके का प्रयोग करेलाभ
विधि : बारह बजे से पहले सूर्य को नमन करे ओर कच्चे धागे में “ॐ
गं गणपतये नमः को पढ़ते हए दूर-दूर पर सात गांठ लगाएं । तत्पश्चात् तावीज
में भरकर. सामने वाली जेब में रख ले, तब बिगड़ा हुआ काम बन जाएगा ।
अधिकतर कार्य सफल होगे । विघ्न-बाधाओं से भी मुक्ति मिलेगी थोडे परिश्रम
से ज्यादा लाभ .मिलेगा। |
नोटः- चमत्कारी लाभ हेतु निम्न मत्र का भी जाप करते रहँ
ॐ श्री हनुमते नमः। | |
ॐ नमो हारी संकट मरकटाय स्वाहा ।
ॐ श्री पवननन्दाय स्वाहा।
ॐ नमो भगवते आंजनाय स्वाहा।
ॐ महाबलाय स्वाहा।
ॐ हू पवननंदाय स्वाहा। .
ॐ हनुमान की जय।
ॐ हं हनुमते रुद्रात्मकाय हुं फट्। `
ॐ हनुमन्ते रक्ष सदा। ¦ ¦ ।
ॐ हनुमन्ते नमः।। | |
ॐ अजनां सुतायं विग्रहे वायुपुत्राय धिमहि तन्नो मारुति प्रचोदयात्
¦ इष्ट मित्र
कछ लोगों की यह इच्छा होती है कि उनके इष्ट मित्रों व पड़ोसियों का
उनके प्रति आकर्षण, स्नेह ओर सम्मान सदैव बना रहे तो तिता दिन पल
वाती लीग लेकर एक-एक लग उनका नाम लेकर आग में डाल दे । इस ।
प्रत्येक रविवार कसते रहं । उनके मन मे आपके प्रति कोई दुर्भावना नहीं
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/160

उम्मीदवारी `
किसी पद या किसी चुनाव में विजय पाने के लिए जिस दिन निर्णय होने
वाला है, उस दिन अलसी के तेल मेँ एक सफेद सूती कपड़े का टकड़ा भिगोकर
जला दें । आपका नाम चुन लिया जाएगा । इस वात का ध्यान रखं वि कपड़े
का टुकड़ा साफ, शुद्ध ओर पवित्र हो । उसमें किसी भी प्रकार की गंदगी आपका
` काम विगाड सकती हे। |
अताछत पाव
` कोड अवांछित वस्तु व्यापार, मैत्री के दवारा आपके पास, आपके घर मेँ
न आ पाए जिससे कि आपको कानूनी चंगुल में फसना पडे, इससे बचाव के
लिए आप हर मास के प्रथम रविवार को लोबान की धूनी अपने निवास ओर
व्यापार स्थल पर दे ।एेसा करने सेजनजाने में चोरी की वस्तु खरीदने या तस्करी
कं माल कों ले जाने के अपराध मेँ शामिल न होने पाएंगे । कोई आपको धोखे
मे रखकर इस प्रकार का काम आपसे नहीं करा सकता है, कितु अगरं आप
शत हए एसा करते हैँ ओर यह उपाय करते ह तो इसका परिणाम उल्टा
| लयात्य परिजन
कोई अत्यंत निकट का आत्मीय या परिजन अचानक अत्यंत पीड़ादायक्
हो गया है ओर आप उससे एकदम तंग आ गए ह । उससे छुटकारा पाना चाहते
है, तो जितने अक्षर उसके नाम में है, उतने मखाने लेकर उन पर घर का काजल
लगाकर आग में जला डालें । आप उससे शीघ्र मुक्ति पा जाएंगे ।
पुनः संबंध बनाने हेतु
` कुछ संबंध एसे होते है, जो बनने के बाद टूट जाते ह । आप एसे संबंध
` को फिर जोड़ना चाहते है, पर संबंधित व्यक्ति आपकी उपेक्षा कर रहा हे तो
उसको अनुकूल बनाने के लिए केले के हरे पत्ते पर लाल चंदन धिसकर अनामिका
से उसका नाम लिखकर उपरोक्त विधि से ही सम्पूर्णं करें । टूटा संबध जुड
पति वशीकरण के लिए
जिन स्त्रियों के पति बात-बेवात में ्ञगडते रहते हों या फिर कुसंगति के
11001 महाशक््तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^161

कारण किसी गलत स्त्री या व्यक्ति के चंगुल मे फंस गए हों तो यह निम्न
टोका प्रयोग मेँ लाए प्रभुकृपा से हर समस्या सुलञ्ज जाएगी ओर जीवन
सुखमय हो जाएगा = |
बृहस्पतिवार ओर शुक्रवार की रात बारह बजे.पति की चोटी (शिखा) के
स्थान से कुछ बाल चुपचाप काट लं ओर उन्हे अपने पास रख लें । पति की
बुद्धि सुधर जाएगी जौर वह वश में हो जाएगा । अगर वह फिर भी वशमें
न हो तो उन बालो को जला दँ ओर बाहर फेककर पैरों से रगड़ दे । इस प्रकार
करने से वह अवश्य ठीक हो जाएगा ।
पुनः संबंध हेतु
प्रायः देखा गया है कि विवाह तक तो संबंध मधुर होता है, पर विवाह
के बाद संबंधों मे कटुता आ जाती है। इस कटता में दोष लगभग दोनों ही
पक्षो मेँ समान रहता है, अगर विवाह के पश्चात् संबधों मे अति कटुता आ
गइ हो ओर स्थिति संबध विच्छेद तक पहुंच गई हो तो निम्न क्रिया करकिसी भी बरगद का हरा पत्ता ले लं । इसके बाद लाल चंदन. को गंगा
जल मे धिसकर उरसं व्यक्ति विशेष का नाम लिखें । उसके ऊपर लाल गुलाब
को वु पत्तियां रख दे । इन संबको बारीक पीस लं । भली-भाति पीसकर नाम
मेँ जितने अक्षर हो, उतनी ही गोलियां बना ले । अब तक एक गोली नियम
से जिसका भी वशीकरण करना है, उसके घर के मुख्य द्वार पर फक दे । शप्र
ही वि्ठोह समाप्त होगा ओर मिलन होगा । प्रिय मित्रो ! अगर आप निम्न मत्र
` का जप भी एक निश्चित संख्या मे करते है तो शीघ्र लाभ होगा । मंत्र इस
"मोहिनी-सोहिनी बचके- मारो। चलो मोहिनी; जग मोहो, संसार
मोहो। राजा मोहो, प्रजा मोहो! सभा के बीच, पंडित मोहो।. इद्र कौ
परी, दोहाईं गौरा पार्वती महादेव की। ॐ क्रिया-क्रिया-क्रिया।
पटूट-पट्ट-पट्ट ,स्वाहा।” |
¬ यदि कोई महिला जिसे संतान नहीं हो रही हो तो उसे चाहिए किं पूर्वा
फाल्गुनी नक्षत्र मे बरगद की जड़ को लेकर धागे मेँ बांधकर अपनी
यजा पर धारण करे तो संतान लाभ हयो सकता है।
- बार-बार प्रयास करने पर भी यदि आपका कोई काम नहीं बन
ही तो किसी एसे मदिर को देखे जहां राम-लक््मण-जानकीजी की
हो तया सिंदूर लगी हुई हनुमानजी की भी प्रतिमा हो । वहा
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय.^162

उनसे अपने कार्य होने हेतु प्रर्थना करं तथा हनुमान जी की मूर्ति :
सिंदूर लेकर (अपनी अनामिका अंगुली सीधे हाय की में लै) मां सीताज
के चरणों मेँ लगा दे। एसा करने से आपका काम बन जाएगा।
- यदि रोगी व्यक्ति के रोग का कारण समञ् में नहीं आ रहा हो तो य।
टोटका करें । मिट्टी के सकोरे में हलुवा रख दे । उस पर.कोयला डा
दे, कोयले के ऊपर कच्चे चावल डाल देँ । इस सकोरे को रोगी के ऊपः
सात बार घुमाये । इसमें बरगद ओर पीपल की छोटी टहनियां रख
ओर एक अंडा रख लें, फिर इस सकोरे को लेकर चुपचाप किसी पे
के पास जायें ओर इसे वहां रखकर अंडा उठाकर इसी सकोरे पर माः
कर फोड़ दं । सीधे घर आ जार्ये । रोगी शीघ्र स्वस्थ हो जायेगा ।
- मंगलवार को सोकर बिस्तर से उठते ही उसे तीन बार कोसे, फिर सफेद
कागज पर काली स्याही से उस व्यक्ति का नाम लिखें, फिर उस कागज
को काले धागे में लपेटकर रख लें; फिर शाम के समय उस कागज
को पीपल की जड में दवा दें । एसा करने से विरोधी आपका विरोधं
करना छोड देगा है।
- गगल, गंधक, लोहबान, लाख, सर्प की केचुली तथा पीडित व्यक्ति के
सिर कं बाल-इन सबको पीसकर चूर्णं बना ले ओर इनको अग्नि में
जलाकर उस व्यक्ति को धुआं देँ तो भूतप्रेत बाधा हट जाती है अथवा
गाय के गोबर का उपला लेकर लकड़ी कं साथ जलाकर उसकी राख
ले ले, पानी में भिगोकर एक लड् सा बना लें, उस लड्डू में ताबे
का सिक्का तथा लोहे की एक कील उसी में लगा दे, उस लड्डू पर
सात बिंदी काजल की तथा सात बिंदी रोली की लगा दे। इस लड्डू
को सू्यस्ति के समय पीडित व्यक्ति पर 21 बार घुमाकर चौराहे पर
रख आये । .
- धनलाभ के लिये यह टोटका करं । पहले अपने आस-पास श्यामा तुलसी
के पौधे को खोजें । गुरुवार के दिन श्यामा तुलसी कं आस-पास-उग
आई घास आदि को लेकर उसे पीले कपड़ में बांध दे । लक्ष्मी देवी
का स्मरण करे ओर उस पोटली को धूप दीप देकर अपने व्यापार स्थल
पर रखें । व्यापार मेँ वृद्धि होती ।
- अगर प्रसव नहीं हो रहा हो, स्त्री को प्रसव वेदना से कष्ट ही रहा
हो तो नीम की जड़ लाकर स्त्री की कमर पर या रेशमी धागेसेस््री
के बाय हाथ मे बाधने से प्रसव सरलतापूर्वक हो जाता हे।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/163

_ जानकार लोगों का कहना है कि अगर उल्लू के नाखून को ताबीज
मै रखकर बच्चों के गले मे पहना दिया जाये तो उसे भूतप्रेत बाधाः
"नही आती । उल्लू के पंख सिरहाने रखने से बच्चा सोते मे डरता नहीं
~ धर या व्यापार स्थल के मुख्य दवार के एक कोने को गंगा जल से धो
लँ । इसके बाद स्वास्तिक बनाएं । उस पर चने की दाल तथा थोडा
सा गुड़ रख दे । इसके बाद स्वास्तिक को बार-बार देखें । अगर् वह
खराब हो जाए, तो सामान को इकट्ठा कर कं जल प्रवाह कर । ¦
~ अशोक वृक्ष के सात पतते लेकर उनको मंदिर मं रखकर पूजा करे।
जब वे मुरञ्चाने लगे, तो नये.पत्ते रख दे ओर पुराने को पीपल कं नीचे
रख आए, तो घर मेँ सदा सुख-शांति रहेगी । |
` ~ रात को दूध को सिरहाने रख कर सुबह उसका घर मँ छिडकाव करं
` तो घर में सुख-शांति रहेगी । |
- जिस परिवार में निरंतर लडाई चलती हो, उस परिवार के लिये यह
प्रयोग अति प्रभावशाली है-रवि पुष्य योग में प्राप्त गुडमार की जड़
को मकान के चारों तरफ गाड दिया जाये तो आंतरिक कलह का शमन
होता हे। यह सिद्ध प्रयोग हे । | ।
` ~ चन्द्रग्रहण मेँ सफेद चीते की जड उखाइकर लाये, शहद में उसे पीस्तकर
तिलक करः घर में सुख-शान्ति, समृद्धि व सौभाग्य होगा ।
¬ पुष्य नक्षत्र मे सफेद आक की जड उखाड़ कर दाहिनी भुजा में बाध । `
- यदि आप अपना मकान प्रयास करने पर भी नहीं प्राप्तं कर पा रहं
है ओर आपके सभी प्रयतत असफल हो रहे हैँ तो प्रत्येक शुक्रवार
नियम से किसी भूखे व्यविति को भोजन कराएं ओर रविवार के दिन
. गाय को गुड खिलाएं। एसा करने से अचल संपत्ति मिलेगी ।
¬ सोमवार के दिन थोडा सा सादा नमक लेकर उसे अपने सिर पर 24
बार उतार कर घर् से बाहर् फेक दँ तथा एक पुडिया मे नमक बाध
कर अपने पास रखे तथा एक बेदाग नीबू लँ ओर उसे भी अपने षिर
प्र 81 बार उतार ले तथा उसके चार बराबर टुकड़े कर लँ । सायका
के समय किसी चौराहे पर जाकर चारों टुकडे चारो दिशाओं मे एक एक
कर फक आएं । इससे काम मिलने की ` संभावना बढ़ जाएगी ।
` एक बेदाग बड़ा सा पीला नीबू लें । उसके चार बराबर-बराबर त ठक
कर ले । दिन ठले चौराहे पर जाकर चारो दिशाओं मे उन्हे फक दे ओर
` वापिस आ जाएं । जल्दी ही लाभ होगा! |
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/164

- किसी भी सोमवार के दिन फिटकरी का एक टुकड़ा लेकर तवे ए
गर्म करके फला लै, फिर उस फिटकरी के टकडे को सात बार रि
कं ऊपर से वार कर किसी गन्दे पानी में बहाये । ..
.- कभी भी किसी काम के लिए या यात्रा पर जाते समय, एक नारिय
ले । उसको हाय में लेकर 21. बार “श्री हनुमते नमः कह कर, धरः
पर मार कर तोड़ द । उसके जल को अपने ऊपर छिडक लँ ओर ग
को निकाल कर वांट दं तथा स्वयं भी खाएं तो काम बन जाएगा
- दो लोग लें, एक कपूर का टुकड़ा लै, इनको तीन बार गायत्री मत्र पटक
अभिमत्रित करं । इसके बाद इन्हें जला दं, जलते समय आपका मुर
पर्वं की ओर हो तथा गायत्री मत्र का पाठ भी करते रहं ।
- बुधवार को पीली कौड़ी लं, एक जोड़ा लोग लं, एक जोडी छोटी इलायच
तथा .अपने व्यापार स्थल की एक चुटकी मिटटी लेकर इन कौडिय
को जलादें, तो जो इनकी राख बनेगी, उस राख को एक पान व
पत्ते में रख लें । ताबे का सिक्का लें, जिस में एक छेद कर लं । इर
सारी सामग्री को छेद वाले सिक्के के साथ किसी बहते हुए जल >
प्रवाहित कर दे। |
- कुश की जड, बिल्व का पंचांग (पत्र, फल, बीज, लकड़ी ओर जड
तथा सिन्दूर-इन सबका चूर्णं बनाकर चंदन की पीठिका पर नीचे लिख
. मतर को लिखें । तदनन्तर पंचोपचार से पूजन करे ओर गौ-घृत के दार
44 दिनों तक प्रतिदिन हवन करे । क
-. नजर लगे बालक के ऊपर से सात बार फिटकरी घुमाकर चूल्हे मेँ डा
दे। इस प्रयोग को करने से नजर उतर जाती हे।
- सीपियों की माला पहनने से बालक को दांत निकलते समय परेशार्न
नहीं रहती है । हाथ व पांव में लोहे या तांबे का कड़ा पहना देने रे
दांत आसानी से आते है। त
--ऊंट के बाल छोटे बच्वे की दाहिनी जाथ पर धागा बनाकर बांध
से .वह रात में बिस्तर गीला नहीं करेगा । मंगलवार या शनिवार वं
| दिन शमशान से थोडी सी मिट्टी लाकर चांदी के ताबीज मे डालें, फि
बच्चे के हाय से पीपल के वृक्ष के नीचे दबा दे । बच्चा बिस्तर मं पेशाब
नहींकरेगा। ` . ड
~ मोरपंख को अगर ताबीज मेँ भरकर बच्चे के गले में डाल देँ तो उसे
जादू-टोने की पीड़ा नहीं रहती ।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/165

_ हाथी की लीद चांदी के ताबीज मेँ भरकर यदि बालक को पहना दिया
जाये तो वह भूत-प्रेत ओर जादू-टोने से सुरक्षित रहेगा ।
- जिस व्यक्ति के बच्चे जीवित नहीं रहते हों, उसे जब भी कच्चा हो
तो इस खुशी के अवसर पर मिठाई की जगह अपने परिचितं एवं `
रिश्तेदारो को नमकीन बांटनी चाहिये । बच्चे जन्म लेकर मरतेहछोतो
जन्म लेने से पांच वर्ष तक बच्ये को पुराने कपडे पहनायें ।
- काले कुत्ते का एक बाल तथा अकरकरा का एक दाना कपड़े में सिलकर
गले में पहनाने से आमाशय सम्बधी रोग तथा ज्वर दूर होता है।
- खरीया मिट्टी का यंत्र बनाकर गले में पहनाने से बच्चे का अधिक
रोना कम हो जायेगा । बालक के गले मेँ यदि भेडिया के दांत का ताबीज
प्रहनादिया जाये तो बाल अपस्मार (मिर्गी) रोग दूर होता है । अकरकरा
की जइ को सूत के डोरे से बाधकर बालक के गले में बाधने से बालक
का मिर्गी रोग दूर हो जाता है। संभालू की जड पूर्व दिशा से लाकर
बालक कं गले में पहनाने से फोतों का छिटकना दूर होताः है।
- एक शीशी मे शहद भरकर उसमें 21 दाने सफेद गुंजा के डाल देँ तथा
इसकं बादं सपुटित श्री सूक्त का पाठ करे, या कराएं । संभव हो, तो
खिली हई खील तथा कमलगट्टे से संपुटित मंत्र की 16 आहतियों
से हवन करं । इसके बाद इस शीशी कौ पूजा-स्थल पर रख दै ।
` ~ प्रत्येक बुधवार को एक कटोरी चावल दान मेँ दे । चावल दान का क्रम
एक वर्षं तक चले तथा गणेश जी पर एक सुपारी भी प्रत्येक बुधवार
को चढावें ।
¬ री महालक्ष्मी का ध्यान कर मस्तक पर शुद्ध केसर का तिलक लगाये,
दिन मे लाभ के समाचार मिलेगे ।
~ प्रत्येक शनिवार को किसी काले कुत्ते को रोटी चिलाये । धनलाभ होगा।
¬ लाल रग का रिबन, ताबे के सिक्के के साथ मुख्यदवार में बाधने से
धर मं सुख-शाति ओर धन की वृद्धि होती है।
- धर की आर्थिक स्थिति टीक करने के लिये घर मे सोने का चौरस सिक्का
रं । कुत्ते को दूध द, अपने कमरे में मोरपंख रखें ।
- स को तुलसी के पौधे में दूध अर्पित करने पर धनलाभ
~ पीपल केवृक्षकी जड़ मे सरसो कं तेल का दीपक जलाकर धनलाभ
की प्रार्थना कर, शीघ्र ही धनलाभ होगा। `` `
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर, उपाय.^166

- शुक्ल पक्ष मं सोमवार के दिन एक मुटूढी साबुत बासमती चावल को
बहते हुए जल में श्री महालक्ष्मी का स्मरण करते हए डाल दे । धनलाभ
होगा । कच्ची घानी के तेल के दीपक मेँ लौग डालकर हनुमान की
आरती कर । अनिष्ट दूर होगा ओर धन भी प्राप्त होगा ।
- एक पाटे पर चौकोर लाल कपड़ा विछाः लें । फिर अपने इष्ट्देव का
ध्यान करते हए लाल कपड़े पर लाल चंदन का टुकड़ा, साबुत लाल
गुलाब का पुष्य तथा थोड़ी रोली रक्खं, अपने इष्टदेव से बचत हेतु
प्रार्थना करें तथा इन सव वस्तुओं को लाल कपडे मेँ बांध लें । उठा
कर इस पोटली को अपनी तिजोरी, गल्ला अथवा संदूक मे जहां रुपये
रखते हे, रख दें । ईश्वर की कूपा से बचत होने लगेगी । इस प्रयोग
को साल में दो वार, 8 माह के अंतराल में दोहराएं।
- 22 पीपल के पत्ते लें । प्रत्येक पत्ते के ऊपर लाल चंदन से राम-राम
लिखें । फिर इन पत्तों को इष्ट का.ध्यान करते हए हनुमान जी पर
चढ़ा दे।
-- पीपल के वृक्ष की छाया में खड़े होकर लोहे के पात्र में जल, चीनी
धी एवं दूध मिलाकर उसकी जड़ मेँ डालने से घर में चिरकाल तक
सुख-समृद्धि रहती हे ओर लक्ष्मी का वास होता हे।
- घर में वास्तुदोष हो, तो चांदी की एक लुटिया लं । उसमें गंगाजल
डालकर उसकी गर्दन पर कलावे में मगा पिरोकर बांध दं । तत्पश्चात्
ठक्कन लगा दें ओर इसे घर की उत्तरपूर्वं दिशा मे स्थापित करे ।
- शुक्रवार के दिन चौराहे के मध्य भाग पर् इत्र डालकर शीशी को वहीं
छोडकर आये तो एेसे व्यक्ति की समृद्धि बढती है । नये वस्त्रों से
सुसज्जित होकर पीपल के तीन पत्तों का पूजन करे, उसके पश्चात्
पीपल के पत्तों को अपने पूजा-स्थल पर रख लं । धनलाभ होगा ।
- अगर इमली की टहनी को काट कर घर या गल्ल या जेब मं रखा
जाए तो धन की वृद्धि होती है तथा घर मेँ बरकत रहती ह| र
- मंगलवार के दिन लाल चन्दन, लाल गुलाब के फूल तथा रोली ५ ।
` इन सब चीजों को लाल कपड़े में बांध कर एक सप्ताह कं लिए मंदिर
मे रख दें । घर पर धूपवत्ती किया करं । ध सप्ताह के बाद उनको
घर की तथा दुकान की तिजोरियों मेँ रख देँ । धनलाभ होगा । ४
` - लकड़ी के बजौट पर पीला रेशमी वस्र विछाकर पांच लाल पुष्यो को
स्थापित करे । प्रत्येक पुष्य पर एक कमल बीज को स्थापित कर । इसका
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उंपाय/1 67

धूप, दीप, नैवेद्य से संक्षिप्त पूजन करे । एक पीले कागज में क्तं
बीजों तथा पुष्यो को लपेट कर शुक्ल पक्ष के बुधवार को रात्रि के
समय भूमि मेँ दबा दै । लौटते समय मन में स्थाई स्त्रोत की प्रार्थना
- नजर लगे व्यक्ति को पान में गुलाब की सात पंखुडियां रखकर खिलाने
से नजर का प्रभावं दूर् होता है। |
~ यदि नजर आदि की कोई बाहरी बाधा से ग्रसित है तो घर के पास
के वृक्ष की जड़ मेँ शाम को दूध डालकर अगरवत्ती जलाकर रख देँ
तो बाहरी बाधा नष्ट हो जाती है। |
- .खडिया मिट्टी का य॑त्र बनाकर गले मे लटका दें तो बच्चे का रोना
बन्द हो जाएगा। 2
, - सोंठ डालकर पकाए हए गाय के दूध को पीने से दसवें मास की
गर्भ-पीडा दूर होती है। ` ५
¬ इद्रायण के बीज, ककोल ओर अंकोल को समान भाग में लेकर शहद
के साथ घोटकर खिलाने से नवे मास की गर्भ की पीड़ा दूर होती है।
¬ मंजीठा, काले तिल, शतावर ओर पीपल की छाल आदि को बराबर.
लेकर इससे चार गुना दूध के साथ पिलाने से दूसरे महीने का गर्भ
¬ अतीस, नागरमोथा, हयोबर का काढ़ा, काली मिर्च मिलाकर पीने से
गर्भ के रोग नहीं होते। | |
~ जमीरी के फल के चूर्णं को शहद के साथ खाकर गाय का दूध पीने
से गर्भ का सूना बंद होताडे।! `
- ४ कं दूध मे खांड मिलाकर पीने से गर्भ का सूखना बंद हो जाता
¬ रजोधर्म से निवत होने के पश्चात् पांच दिन तक जो स्त्री पान क
जड़ को घोटकर पी लेती है, उसे गर्भ नहीं ठहरता। के
~ पुरानी खंड, मुनक्का, शहद, छुहारा ओर नीलकमल--इनकः गा"
धू कै साथ दे से दसवे मास क ग्म की पह दर होती ह।
~ कैथ के गूदे को ठंडे पानी मे पीसकर. गाय के दूध कं साथ
पिलाने से छठे मास के गर्भ कीं पीड़ा दूर होती है। सै
~ अतीस, नागरमोथा, हयोबर का कारा, काली मिर्च मिलाकर पीने |
' गर्भके रोग नहीं होते! |
11001 महाशवित्शाली टोने-दोटके ओर उपाय,/168 ˆ

- चकमक पत्थर को कपडे मेँ लपेटकर गर्भिणी स्त्री की जंघा में बाध
देने से सुखंपूर्वक प्रसव होता हे।
- तिथियों के आधार पर लोम-विलोम क्रिया से नित्यप्रति घी के दीपक
घर में जलाने से उस परिवार मे कभी कलह, अशांति आदि नहीं होती
एवं लक्ष्मी की विशेष कृपा प्राप्ति होती है । उदाहरण के लिए, एक
तारीख को एक, दो को दो, बीस को बीस दीपक जलाएं ।
- -व्यापार वृद्धि कं लिए बारह गोमती चक्र लेकर उसे बांधकर चौखट
श दे ओर ग्राहक उसके नीचे से निकलें तो व्यापार में वृद्धि
- प्रमोशन नहीं हो रहा हो तो जितने वर्ष की नौकरी है, गोमती चक्र
(क शिवलिंग पर चढ़ा दे, निश्चय ही प्रमोशन के मार्ग खुल जाते
- अकं (आकडे), छाक (छिला), खैर, अपामार्ग (आधीजड़ा), पीपल की
जड, गूलर की जड, खेजडे की जड, दूर्वा एवं कुशा की जड को एक
पीतल की डिब्बी में रखकर नित्य पूजा करने से उस मनुष्य के जीवन
मे कभी असफलता प्राप्त नहीं होती हे ।
- जो व्यक्ति दुकान चलाते है, उनके लिए यह अधिक लाभदायक हे।
जंब आप सुबह दुकान खोल, कार्य प्रारंभ करने से पूर्वं नित्य अगर
लक्ष्मीजी के चित्र को धूप-दीप कर प्रणाम किया जाए तो अवश्यही
विक्री बट् जाती हे। |
- भवन के ईशान कोण मेँ श्रीय॑त्र ताम्रपत्र अथवा भोजपत्र पर बना कर
प्राण प्रतिष्ठा करके नित्य पूजा करने से विविध एश्वर्य के साथ लक्ष्मी
- नारियल को चमकीले लाल वस्त्र मेँ लपेटकर घर में रखने से-धन की
वद्धि होती है । व्यापार स्थल पर रखने से व्यापार मे वृद्धि होती हे।
जिस घर मेँ एकाक्षी नारियल होता है, वहां स्वयं लक्ष्मी वास करती
है। रोग, शोक, दुःख, कष्ट, विपत्ति एवं दाख्िय नष्ट होता है एवं
मान-सम्मान, प्रतिष्ठा एवं यश प्राप्त होता है । व्यापार दिनोदिन बढ़ता
- भी मंगलवार को ऋण नहीं लेना चाहिए । साथ ही संक्राति का
` दिन, वृद्धि नामक योग, हस्त नक्षत्र तथा रविवार को भी ऋण नहीं
` -लेना चाहिए । इन दिनों मेँ कर्ज वापस करना शुभ-हे। बुधवार के दिन
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^169

किसी को भी ऋण अथवा धन नहीं देना चाहिए, अन्यथा उसके वापस
आने मे बाधा रहेगी । |
, ~ हल्दी व चावल पीसकर उसके घोल से, घर के प्रवेश दार पर “ॐ”
बना दे । घर समस्त बाधाओं से सुरक्षित रहेगा ।
_- धन की आवश्यकता सभी को होती है। धन संकट से छुटकारा पाने
के लिए आप किसी देवी स्वरूप की उपासना करे ओर प्रतिदिन पूजा
के समय, उस देवी की प्रतिमा पर “लग” भी अर्पित करं । यह आपकी
आर्थिक स्थिति में वृद्धि करेगा ।
- अकस्मात धनलाभ के लिए सफेद कपडे की ध्वजा को पीपल वृक्ष पर
लगाना चाहिए । अगर व्यवसाय में आकस्मिक व्यवधान एवं पतन की
संभावना प्रबल हो रही हयो तो यह प्रयोग करने से स्थिरता आती हैँ
तथा बाधाएं दूर् हयो जाती है । |
- घर के मुख्य दार पर प्रतिदिन सरसों के तेल का दीपक जलाएं तथा
दीपक बुञ्ज जाने पर बचे हए तेल को पीपल के पेड पर संध्या के समय
चढ़ा दँ । इस प्रकार सात शनिवार करने से आर्थिक संकरो से मुक्ति
मिलती है । इस प्रयोग का प्रारंभ किसी शनिवार से ही करना चाषिए।
- जिस व्यक्ति को धन की आवश्यकता हो, उस व्यक्ति को शुक्रवार
के दिन कमल का पुष्य लाकर अपनी तिजोरी अथवा किसी अलमारी
मे लाल वस्त्र में लपेटकर रखना चाहिए । एेसा करने से व्यक्ति धन
सरलतापूर्वक जुटा लेता है।
- यौवन काल मेँ या शरीर की अतिरिक्त गर्मी के कारण प्रायः मुंहासे
, , कीले) हो जाया करते है । यह पकने पर ष्ूटते है । इनका अगर ठीक
उपचार न किया जाए तो चेहरे पर काले निशान डालकर व्यक्ति
का नाश कर देते है । तत्र ज्ञान में कहा गया है कि 12 ग्राम चिरायता
500 ग्राम पानी मेँ खौलाकर जब कुछ गाद़ा-सा बन जाए तो उस
` थोडा गंगाजल डाल दे। इस काढ का नियमित प्रयोग करं ।
~ किसी भी प्रकार की कर्णपीड़ा में प्रातःकाल उठकर सूर्य को नमस्कार
करे। र की ओर मुख करके प्राणायाम करं । आसन करते समर् `
¡ को अंगुलियों से वंद कर ले, केवल श्वास छोडते समय
से अंगुलियां हटा ले । प्रत्येक बार जोर से उच्चारण करं “ॐ वायुदेवाय
` नमः "-इससे कानों के रोग से मुविति मिलेगी ।
~ नैत्रपीड़ा के लिए प्रातःकाल उठकर सूर्य को नमन करं । उसके बाद
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर `उपायः^170

ूर्यमुखी का फूल सुरे, तथा शुद्ध जल आंखों मे डाले । इस प्रयोग २
ह समाप्त होती है । यह प्रयोग सिरदर्द मेँ भी किया जा सकत
हिस्टीरिया रोग स्त्रियों को ही होता है । मेरा स्वयं का अनुभव है वि
यह रोग अविवाहित एवं संतानहीन स्रियं को अधिक ह्येता डे । डस
रोगी कं दांत कस जाते हँ ओर शरीर एेठ जाता है। बड़ी कठिनत्
से होश आता है । इस प्रकार का दौरा पड़ने पर हल्दी या प्याज सुधा
से शीघ्र लाभ होता है । हिस्टीरिया का दौरा न पडे, इसके लिए प्रत्येव
रविवार को भी पूजन ओर चन्द्रमा का दर्शन पूजन करना चाहिए
प्रायः देखा गया है कि छाती की पसली में तेज दर्द उठता है, जिरं
शूल भी कहते हैँ । दर्द से आदमी बेचैन हो जाता है । आटे का दीपव
बनाएं ओर उसके समक्ष “राम रमेति राम राम राम का जाप करं
कुछ समय पश्चात् उस दीप को हाथ से बुञ्ञा दे । (मुंह से पक मारकः
कदापि न बुञ्ञाए) दीपक की बाती निकाल लं ओर छाती पर मले
शूल रोग टीक हो जाएगा । उक्त मत्र का जाप निरंतर करते रहं ।
बदहजमी या अफारा होने पर तत्काल तुलसी के 7 पत्ते लेकर उन पर
““राम दूताय हनुमान, पवनपुत्र हनुमान" कहते हुए 31 बार प्टूक मारे
ओर वह पत्ते रोगी को खिला दे । याद रखें, यह पत्ते रोगी चबाए नहीं
तुरंत लाभ हो जाएगा । यह मेरा स्वयं का अनुभूत प्रयोग हे ।
अगर दाद्, खाज, खुजली काःरूप अत्यंत धिनौना हय गया हो तो एक
अगरवत्ती शिव की पिंडी के आगे जलाएं । इस अगरबत्ती की विभूति
को उक्त लेप मे मिला दे । ध्यान रहे, अगरवत्ती केवल शुद्ध चंदन की
हो । तत्पश्चात् निम्न मंत्र का जाप करके अभिमंत्रित कर् लं- 3
भं भूं ॐ" । भगवान शिव की कृपा से अवश्य ही लाभ हागा । यह
क्रिया सोमवारे के दिन अधिक प्रभावी होगी ! न
बहुत से स्त्री-पुरुषों के सिर के बाल गायब हो जाते है । य प्रकार
बालों का डना या टूटना गंजापन कहलाता है। ओघड् मत्र मे इसके
लिए एक विचित्र प्रयोग है । इस प्रयोग को संभवतः घृणा व के
कारण करने मे लोग हिचकते है । भने स्वयं इसका प्रयोग नहीं किया,
पर विधि मेँ बताया है । गधे के सिर की हड्डी को जैतून के तेल से
धिसकर लेप बनाएं ओर गंज के स्थान पर लगाकर रात को सो जाएे।
प्रातःकाल सूर्य की ओर मुख करके लेप को धो ले।
11001 महाशक्तिशाली रोने-टोटके ओर उपाय/171

~ बांदा वृक्ष पर उत्पन्न होता है। आम ओर बेर का बांदा सरलता से
प्राप्त होता है। आम के बादे की पत्तियों को प को खाने के लिए
- . दिया जाता है। शेष लकड़ी जलाने के काम आती है । बेरं के बद
को पीसकर दही में मिलाकर खाने से आमाशय के रोग ठीक होते है।
- बहुत से लोग अनावश्यक रूप से मोटे यां थुलथुल हो जाते हैँ । उनको
इससे परेशानी होती है । ज्यादा मोटा होना भी ठीक नहीं है । जो अपना
मोटापा कम करना चाहते है, रविवार के दिन काला धागा अनामिका
` में बांध लं ओर उसे रागे की अंगूढी से ठक दँ । धीरे-धीरे मोटापा स्वयं
कम हो जाएगा ।
- बहुत से व्यक्तियों की यदाकदा भूख ही कम हो जाती है । कुछ खाने
के लिए मन नहीं होता । शरीर आलस्य ओर टूटन से भर जाता है।
चेहरा निस्तेज होने लगता है। इस प्रकार के रोग से पीडित व्यक्ति
को रोज कम से कम एक घंटा पेट के बलं सोना चाहिए । प्रातःकाल
सोकर उठने पर एक गिलास शुद्ध जंलं को हाथ मेँ लेकर जल की
ओर देखें ओर “ओम अग्निचक्रायहीन नमः” का 108 बार पाठ करे।
पाठ करते समय केवल हाथ मेँ लिए जल की -ओर. देखते रहं । जाप
पूरा होते ही सारा जल एकदम पी जाएं ओर गिलासं को ओंधा करके
` रख दं । मेरा यह अनुभूत प्रयोग है, चलत भूख लगने लगेगी।
¬ जलस्य मनुष्य का सबसे बड़ा दुश्मन हे । प्रायः इस बीमारी के कारण
` व्यक्ति का कामकाज मेँ मन नहीं लगता, बात करते सुस्ती आ जाती |
है, बदन टूटने लगता है। एसे व्यवित सुबह स्नान करते समय रेशम
का एक धागा हाथ में लेकर सूर्य की ओर मुंह करके खड़े हो जाए
ओर 108 बार “ॐ नमो भगवते सूर्याय स्वाहा" का जाप कर । फ
धागा बाएं हाथ के अगूढ पर बाध दे । अगर धागा न बांधना चाह क
` तो प्रतिदिन नियम से एक टांग पर खडे होकर इस मंत्र का जाप करे!
> उत्तर की त्रफ मुंह करके कुशा के आसन पर वैठ जाएं । थोडा सा
कपूर हयेली पर रख लें । 108 बार ““ॐ नमः शिवायः” का जाप उस
- कपूर की देखकर करे । फिर स्वयं या किसी अन्य को पेदर्द
उसे खिला दै, दर्द जाता रहेगा। `
६ के शरीर में वायु का गोला घूमता है, इससे बड़ी तकलीफ
नी होती है। रविवार या मंगलवार के दिन काठ की नाव
कोल ओर काले घोडे की नाल का एक छल्ला बनवा लँ । यह कडा
हाथ में पहनने से वायु गोले का वेग शांत हो जाता ह।
11091 महाशक्तिशाली टोने-टोटके .ओर उपाय^172

- सिरदर्द बहुत अधिक होने पर मजीठ के पौधे की-जड़ कपडे मे बाध
ले । फिर उसे माथे पर रख लें । जब सिरदर्द समाप्त हो जाए तो यह
जड़ चौराहे पर दक्षिण की ओर फक दे । सिरदर्द दूर होने के बाद एक
गिलास ठंडा पानी पी लें । सिरदर्द काफी समय के लिए टल जाएगा ।
- आंत उतरने के लिए शनिवार के दिन लाजवंती पौधे की जड़ लाकर
छल्ले के रूप मेँ कमर से बाधं तो आंत का उतरना बंद हो जाएगा ।
भिंडी की जड़ भी इसी तरह प्रयोग करें । तुरंत लाभ होगा ।
- आजकल नीद न आने की बीमारी काफी बढ़ गई है । नीद न आने
के कारण लोग नींद लाने वाली गोलियों का खुलकर प्रयोग करते है।
अगर किसी को इस बीमारी से पीडित देखते ह तो उसे यह प्रयोग
बता दें । विस्तर पर लेने के पश्चात् शरीर एकदम टीला छोड दं ओर
धीरे-धीरे 100 तक गिनती गिन, उसके बाद सांस रोककर “ॐ कभ
कर्णाय नमः" बोलें ओर सांस छोड दें । इस प्रकार 108 बार करे । प्रारभ
मे थोड़ी बेचैनी तो अवश्य होगी, पर नीद आ जाएगी ।
` - लोबान, धी, देवदार, हींग, सरसों, केश नीम की पत्ती, इन्द्र, जौ,
गौदन्ती, कुटकी, कटेली, वच, जौ, चना, बकरे के बाल तथा मोर की
पूछ इनको बष्ठड़े के मूत्र मेँ पीसकर सुखा ले, फिर मिट्टी के वर्तन
मे अग्नि जलाकर उक्त वस्तुओं के चूर्णं की धूप दे तो भूत; प्रत डाकिनी,
शाकिनी आदि का प्रकोप दूर हो जाता हे।
- फीलपांव रोग मे आक (मदार) का पौधा उत्तर दिशा की ओर से तोडकर
रविवार के दिन लाएं। उसकी जड़ को लाल धागे के सहारे, जहां ये
रोग.है, वहां "वाध दे । जब यह रोग ठीक हो जाए तो उस जड को
कीं गहरा .गाड आएं । स
- पीपल वृक्ष की परिक्रमा करने ओर नियमित दीपक जलाने से नपुंसकत्व,
रक्त विकार, ज्वर दूर होते है । स्वयां को इसे चार मास तक करना
चाहिए । इससे पुत्र उत्पन्न होता है। काले तिल ९ सफेद सरसों को
घर या दुकान के मुख्य द्वार पर रखने से विक्री बढ़ाने में सहायता मिलती
-- शाम को आधा किलो गाय का व ए | सा क
धुले हुए वस्त्र पहने, किसी साफ-सुथर बतन म दूय जल ५ । =
मेँ इक्कीस बूंद शुद्ध मधु की डाले, भवन के सभी भागों मे उसे छिडक
दे। संभव हो तो गायत्री मंत्र पठते रहं । समस्त बाधाए दर् गी 1
` 11001 महाशव्तिशाली रोने-टोटके ओर उपाय/173

- बरगद के पेड़ का पत्ता आश्लेषा नक्षत्र के मध्य लाकर घर मेँ रखे
कभी संकट नहीं होगा । पीपल के पत्तों को पास मे रखने से गर्भ धारण
में परेशानी नहीं आती।
- शरीर से पसीने के कारण, रक्त विकार के कारण अथवा अन्यत्र किसी
कारण के फलस्वरूप दुर्गध आती है, तो एसे स्त्री या पुरुष को चाहिए
कि जिस दिन पुनर्वसु नक्षत्र हो, उस दिन मेंहदी की मूल ओर चंदन
लाकर अपने पास सदैव रखें । शरीर से अच्छी सुगंध का अनुभव होगा।
~ किसी को अगरं ऊपरी बाधा है तो उसके सगे-संबधी यह प्रयोग कूर
सकते ह । जिस दिन हस्त नक्षत्र हो, उस दिन चंपा की जड लाक
उसके साथ तुलसी, काली परिर्च रखकर ताबीज में बाधे ओर व्यक्ति `
के गले में पहना दें। ५
- अगर कन्या बडी हो गई है ओर उसका विवाह नहीं हो रहा हो अथवा
, लकं का विवाह नहीं हो रहा हो तो इस प्रयोग से संबंध निश्चित
हो जाता है। यह प्रयोग इच्छा के अनुरूप विवाह कार्य सम्पन्न होने
की दृष्टि से भी स्वयं मेँ महत्वपूर्ण है। विवाह के पश्चात् प्रेम बना
` रहे, पति अनुकूल रहे, परमिका चाहे कि उसके प्रेमी का मन नहीं बदले
तो यह प्रयोग महत्वपूर्णं है।
¬ वास्तव मे ही वे दुभग्यिशाली के जा सकते है, जिनके सामने एसी
सुविधा उपलब्ध हो ओर वह लाभ न उठा सके या अपनी इच्छा
अनुरूप कार्य सम्पन्न न कर सके तो दुभग्यि के अलावा ओर क्या
कहा जा सकता है! यह प्रयोग वैवाहिक जीवन को पूर्णं रूप से मधुर
बनाए रखने में विशेष रूप से सहायक हे । |
¬ पहलवान लोग पैर में, गले मे या हाथ में काले डोरे का गंडा पहनते
है। इसके अलावा उनके अखाडे मेँ अगर कोई बाहरी पहलवान लढ्न
आता है तो चमेली के सात षटूल सीने में ओर दोनों भुजाओं मे लगाकः
उन्हे अलाडे के चारों कोनां मे ओर अखाड़े के मध्य मे गाड़ दते टं
तो उसकी ही विजय होती डे। ू
¬ भिन पुरुषों का विवाह काफी आयु तक नहीं होता, वे गुरुवार कौ कुमार
केचाकको धुमाने वाले डंडे को ले आते हैँ ओर उसी विनि धर मे
लीप-पोतकर डंडे को लहंगा, चुनरी पहनाकंर उसको सिंदूर, महाव
शादि. लगाकर दुल्हन के रूप मे एक कोने मेँ खडा करके गुड़ चावल
से पूजते है । इस तरह सात बार सात डडे चुराकर पूजे जाते है ।
.11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/4174

0 अधिक गालियां देगा, कोसेगा, उतना ही शीघ्र विवाह होता
- अविवाहित अधिक उम्र की कन्या का विवाह शीघ्र होने के लिए
देवोत्थान एकादशी कच ओर देवयानी की मिटटी की मूरते बनाकर
उन मूर्तियोँ में हल्दी, चावल, आटे का घोल लगाकर उनकी पूजा करके
उन्हें एक लकड़ी के फट्टे से ठक लेते हैँ । फिर उस फट्टे पर कुमारी
कन्या को बेठा दिया जाता है तो उसका विवाह हो जाता हे।
- गरीबी, अभाव से मुक्ति पाकर धनवान बनने के लिए पहली बार व्याई
हई काली विल्ली की किसी प्रकार जेर प्राप्त करके उसे सुखाकर रुपए
रखने की थेली या संदूक, तिजोरी में रखें । प्रत्येक मंगलवार को धूप
दी जाए तो धन व समृद्धि अनायास बढती है।
- बच्चों के अलावा बड़े लोगों को जब कोई संक्रामक रोग हो जाता है
` या जलोदर, पीलिया, कंठमाला रोग हयो जाता है तो मिट्टी के एक
सकोरे में एक अंडा, रक लड्, दो पैसे ओर सिंदूर रखकर मरीज के
सिर पर सात बार उतारकर गोधूलि बेला में या दिन के 12 बजे चौराहे
पर रख दिया जाता है।
= दाट़ का दर्द होने पर ढाई इच लोहे की एक कील लेकर दाढ़ का स्पर्शं
कराकर किसी भी पेड में यह कहकर कि “ले तेरा हमाल संभाल”
कील को गाड दिया जाए तो दाढ़ का दर्द ठीक हो जाता है।
शत्रुनाशक कौआ ततर
प्रथम प्रयोग : यदि अवाछठित प्रेम उत्पन्न हो जाए जिससे मान-मर्यादा
की हानि होती है, पसे प्रेम को खत्म करने के लिए रविवार व मगलवार् को
कौए की आंख कौ जलती चिता की आग मेँ जलाकर, कोयलों पर रखकर जिन
दो प्रेमियों को उनका स्पर्श करा (स है, उनमें व ट्री
बढ़ जाती है। तथा वे एक-दूसरे को देखना तक पसंद नह कर्तं ।
द्वितीय प्रयोग : किसी सोमवार को कौए के दो पंखों स अर्धरात्र
_ मेँ श्मशान मे जाकर उनको किसी जलती चिता की अग्नि मे जलाकर भस्म
बनाकर रख लें । यह राख जिन दो प्रमया के मस्तक पर डाली जाती है आपस
मेँ मित्र होते हृए भी वे शत्रुता का व्यवहार करने लगते है।
तृतीय प्रयोग : रविपुष्य योग यानि जिस रविवार को य नक्षत्र हो,
किसी गिरगिट को मारकर उसका रक्त निकालकर एक शीशी में रखे तथा
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपायः/175

इसी शीशी मे समान मात्रा मेँ कौए का रक्त मिलाएं तथा दोनी के वस्त्रों का
छोटा छोटा कडा लेकर उसी शीशी मेँ डालकर तर कर ले । |
इसके बाद कृष्ण पक्ष की चतुर्दशी तिथि को अर्धरात्र के समय चिता
सै अग्नि लेकर उनकी भस्म बनाकर रख लँ, फिर मुक्त रूप से उन दोनों के
मस्तक पर यह भस्म रविवार या मंगलवार को डाल देने से दोना में घोर शत्रुता
हयो जाती है। यह शक्तिशाली प्रयोग सदा के लिए दुश्मनी पेदा कर देता है।
कौआ वश्लीकरण तंत्र (टोटका)
मुंह उठाकर भी न देखता हो तो स्वयं स्त्री यह प्रयोग करे।
किसी भी महीने के सोमवार की चतुर्दशी तिथि को कोए के घोसले से
कुछ पंख लाएं तथा उन्हें अजीर की लकड़ी मेँ बांधकर, उस लकड़ी से किसी
काली कुतिया को सात वार मारं तथा उसके बाद वह लकड़ी घर लाकर पंखों
समेत जलाकर भस्म तैयार करके उस भस्म को अपने थूक से तर करके छोटी
छोटी गोलियां बना लें । इनमें से एक गोली से जिस भी पुरुष को मारेगी, वह
प्रयोगकर्ता के वशीभूत हो जाता है तथा उसके के अनुसार कार्य करने लगता ,.
` शत्रुताकारक उलूक टोटका प्रयोग
शघुताकारक प्रयोग हेतु साधक को चाहिए कि वह माघ मास की अमावस्या
को.एक उल्लू अरद्धरात्रि के समय पकड़कर लाए तथा पूजा करने के बाद, पूछ
से तीन पंख निकालकर उल्लू को उड़ा दे। ¦
अगले दिन अर्धरात्र मेँ किसी भी श्मशान में, जो नदी या तालाव कं
पास ही, वहां जाकर नदी में स्नान करने के समय दाएं हाथ में पंखों को किसी
कपड़ मे बांधकर रखे । स्नान के बाद जलती चिता के सामने बैठकर निम्नलिखित
मंत्र का 1008 बार जप करे तथा उपरोक्त प्रयोगो के समान पूर्वाभिमुख अर्थात्
पूर्व दिशा की तरफ मुंह करके लाल कम्बल अथवा कुशा के आसन पर बैठकर
म॑त्रजाप पूर्ण श वापस लोट आए। ` | चाहिष
. मत्रजाप करते समय प्रत्येक बार मंत्र पट़कर पंख पर फक मारनी चाहिए ।
` यह किन्हीं दो व्यक्तियों की मित्रता, जिससे साधक को र होने की आर!
हो, उनके बीच दुश्मनी कराने के लिएं कारगर प्रयोग होता हे। मंत्र से सिद्ध
करने य बाद इसकी भस्म बनाकर रख लेनी चाहिए । प्रयोग के लिए सा
व्यविततयों के दार पर बिना किसी के देखे व टके आधी आधी भस्म जमीन
, 11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/176

मे गाड देनी चाहिए । इसके प्रभाव से दोनों व्यक्तियों मे आपस में दोस्ती के
बजाय दुश्मनी हो जाएगी । मंत्र इस प्रकार है-
ॐ नमः उलूक राजाय, लक्ष्मी वाहनाय अमुकस्य अमुकेन सह विदेषणं
कुरु कुरु स्वाहा ॥ |
थक्छावट न लगने काततर (टोटका) |
किसी बृहस्पतिवार को श्मशान घाट, जो नदी किनारे स्थित हो, वहां
प्रातःकाल जाकर स्नान कर तथा किसी प्रकार एक कौआ पकड़कर लाएं तथा
उसे पिंजडे मे बन्द करके रख दे । कौआ पकड़ने से पहले नदी में स्नान करके
शुद्ध हो ले, तब कोए को पकड़ने तथा कार्यसिद्धि के लिए श्मशान देवता भैरव
को मांस तथा मदिरा कां भोग लगाएं । शिव-गणेश की भी पूजा करं । इसके
बाद कौज लेकर वापस आ जाए। -
अगले दिन प्रातःकाल कौए को देशी पान पीसकर, उसका रस कौए के
पीने के पानी में मिला दं तथा उसे खाने को कुछ न द, बल्कि भूखा रखे ।
` चौथे दिन एक तोला पारा लेकर एक कप में पान के रस में मिलाकर धूप मं
रख दे । सूखने के बाद एक छटांक गेहूं के आटे में थोडी खाण्ड मिलाकर, उस
पारे को धथ देशी घी में मिलाकर (यानी गकर), पूरी सेककर उसका चूरमा
बनाकर कए को खिला दे । इसके टीक दसवें दिन इसे लेकर पुनः उसी श्मशान
मेँ रात्रि के समय जायें तथा अर्द्धराति को जलती चिता के सामने पूवाभिमुख
होकर बैठे तथा कौए के पेट को चीरकर अमाशय से पारे की गोली निकाल
लं । यह काफी चमकदार होती है। इसे निकालकर कोवे को जमीन में गाड़
दे । गोली लाकर गौमूत्र मेँ बोकर रखें, चौथे दिन गौमूत्र से निकालकर साफ
करकं रख ले । = ^
जब भी पैदल चलना हो, उसे लाल वस्त्र मेँ लपेटकर् कमर मं वाध ल ।
-इसके प्रभाव से रात-दिन बिना थकान के चला जा सकता है ! थकान का जरा
भी अहसास नहीं होता।
दुष्ट व्यक्ति से छुटकारा
प्रायः हमारी माता ओर बहनें गलत लोगों के बहकावे मं आ ५५० हें ओर
वे अपनी गलत इच्छापूर्तिं हेतु समय-समय प्र उन्हं व्लैकमेल कते है। एसा
मेरी जानकारी में भी कई बार आया है। एसे में उनकी समस्या बड़ जटिल
होती है तथा वे विवशता कं दलदल मेँ फंसती चली जाती हँ । एस जटिल प्रच^गो
से कोई परेशान हो तो बचाव के लिये निम्नलिखित प्रयोग करे-
11001 महाशक््तिशाली टोने-टोटके | ओर उपाय^177

किसी भी प्रकार के सफेद सूती कपड़े को सर्वप्रथम गंगाजल में धो लै।
फिर स्वयं के दारा बनाये गये काजल से (बाजार का बना काजल नहीं होना
चाहिये) उस दुष्ट व्यविति का नाम अपनी तर्जनी उंगली से उस कपड़े पर लिख ।
उसके नाम मेँ जितने अक्षर हों, उतनी वार उस पर थूकं तथा फिर पैर से रगडे।
इसके बाद शौचालय मेँ जाकर उसे फक दं । उस पर विष्ठा कर उसे कहीं दूर
फक दं । अगर उन दिनों माहवारी हो रही हो तो वह कपड़ा भी उस पर फक
दे । उस दुष्ट व्यक्ति से हमेशा के लिये पीछा टूट जायेगा । ..
दुग्धपान में सावधानी
प्रायः हमारी माताओं ओर बहनों को शिशु पालन की कोई प्रारंभिक
जानकारी नहीं दी जाती, फिर भी वे शिशु पालन में कोई कमी नहीं रखती
है । कुछ एक त्रुच्यां है, जो मैँ माताओं-बहनों में प्रायः देखता हूं। अगर इन
तुयियों से बचें तो बच्चे स्वस्थ व निरोग रहेंगे । |
वच्य को दुग्धपान कराते समय शिशु को आंचल में छुपाकर रते । दूध
कं पात्र को पाकर रखें । अगर सम्भव हो तो दुग्धपान कराते समय बच्चे को
प्यार भरी नजर से बार-बार देखती रहँ । एसा करने से बच्चे मे आत्मविश्वास
पेदा होगा ओर आपकी प्यार भरी नजर उसकी मांसपेशियों ओर हड्डियों को
मजबूत करेगी । महाभारत से एक दृष्टांत प्रस्तुत है- `. .
९ ` दुर्योधन शारीरिक दृष्टि से काफी हष्ट-पुष्ट था । इस विषय मेँ कहा जाता
--एक बार दुयोधन की माता ने अति ममतावश दुर्योधन से कहा-“दुर्योधन!
म तेरे शरीर पर अपनी ममताभरी दृष्टि डालुंगी । जहां-जहां मेरी दृष्टि पडी,
वह स्थान वज के समान कठोर हो जायेगा ।"
दुर्योधन ने सारे वस्त्र उतार दिये, जब गांधारी ने पट्टी खोलकर देखा
` तो दुर्योधन के शरीर का नितंब वाला हिस्सा केले के पत्त से ठका था।
मां ने रुष्ट होकर पूष्ा-““पुत्र! यह क्या है? |
दुर्योधन ने बताया-“माता श्री! लज्जावश मैने एेसा किया ।"
सून! मां से लज्जा कैसी?” गाधारी ने पृष्ठा ।
दुर्योधन चुप रह गया । प्रमाण बताते है, भीम ने उसी हिस्से पर गा
माकर दुर्योधन का अंत किया था। | क्र
अस्त, मा को प्यार भरी नजर कवच के समान होती है। इस कवच
प्राप्त करने का सही समय दुग्धपान या स्तनपान का समय ही होता 0
माताओं, बहनों को स्वयं लेटकर स्तनपान नहीं कराना चाहिये । ई
11001 महाशवितिशाली टोने-टोटके ओर उपाय्^178.

वच्चो को 1 प्रकार के कर्ण रोग लग जाते है । अगर माताये डन ब्रातों कं
ध्यान रखेगी तो निश्चय ही वे अपनी संतान को बलिष्ठ, निरोगी ओ
आत्मविश्वासी बना पायेगी । ॑
आये देवि दक्षिणि! तीन वर्णं की लक्ष्मी । गे लक्ष्मी ब्रहूमा क माय
रिद्ध-सिद्ध हमारे हाथ । आव लक्ष्मी कर जाप, जन्म जन्म के हर पाप। अन
पुरावे अन्नपूर्ना । प्रीत पुरावे महेश । नीलेश्वर के नेउता विन्हा । दस पावे पन्त
दृह होये जाये । दोहाई सिद्ध पुरुष काह, लक्ष्मी काः।
इस मत्र को चालीस दिन तक प्रतिदिन 108 बार जपकर सिद्ध करे । फिः
भोज समारोह का जो भी सामान वना हो, वे खाद्य वस्तुएं एक स्थान पर भंडारगृहं
में थोड़ी-सी अष्टूती भोजन सामग्री निकालकर सुरक्षित रखें तथा माता अन्नपूण
व भगवान शंकर को भोग लगाकर उस सामग्री मे से सभी थोड़ी-थोड़ी वस्तुए
लोटा, डोरी यह सब लेकर कये पर जाये। `
मंत्र को बार-बार पट़ते रहे, पूर्व दिशा की ओर मुंह करके थोड़ी सामग्री
कुएं मेँ अर्पित करं । फिर लोटे को डोरी के सहारे क्ये में पटहचाकर एक हाथ
से ही एक लोटा पानी भरकर बाहर निकाले, डोरी को खोलकर लोटे सहित
सामग्री को लेकर घर लौट आये । अब लोटे को भण्डारघर में रख दं व बची
थोड़ी सी सामग्री भोज रूप होने से पूर्व की जाने वाली पूजा में चढ़वाकर अपना
पारम्परिक कृत्य पूरा कर अखण्ड दीपक जलाये, फिर इस मत्र का 108 बार
जप करें । इसके बाद लोगो को भोजन कराये । इस प्रयोग से भण्डारधर मे कोई
गण्डा, डोरा, भभूत, तावीज ओर टोटके
गण्डा, डोरा, भभूत, पलीता, टोटके ओर तावीज ये सभी तंत्र के अभिन्न
अंग है या यं कहिए कि ये सभी यंत्र विज्ञान के उपकरण है । इन्दी कं सहयोग
ओर प्रयोग से तांत्रिक बाधामग्रस्त लोगों की चिकित्सा करता है । त॑त्र-मत्र-य
एक है, पर प्रयोग अलग-अलग है । |
एक संत थे। एक दिन किसी ने उनकी चादर चुरा ली। सत ने राजा
के पास शिकायत की। खोज करने पर चोर पकड़ा गया । राजा ने संत को
भी बुला भेजा । संत के-दरबार में आने पर राजा ने पूष्ठा-““आपकी कौन-कौन
सी वस्तुए { हई हैँ?" द
व “भेरी चादर, रजाई ओर धोती चोरी हो गड है । इसवे
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/179

साथ ही तौलिया, आसन, तकिया ओर छाता भी चोरी हो गया है । मै तो पूरी
१ ब चादर संत की तरफ फकते हये बोला-““ुञ्ञे =
इस चादर का ही पता है...ओर वस्तुओं की मुञ्ञे कोई जानकारी नहीं है"
संत चादर उठाकर चलने लगा तो राजा ने कहा- “जब आपकी चादर
ही चोरी हई थी. तो आपने ठेर सारी वस्तुएं क्यो गिना दीं? 4
संत ने उत्तर दिया-“राजन्! मेरी चादर में सब कु छिपा है। मै इसे
ओदृता ह इसलिए यह मेरी रजाई है । पहन भी लेता हू, इसलिए यह मेरी धोती
भी है । शरीर पोछता हू, इसलिए यह तौलिया है । तह करके इससे आसन ओर
तकिए का भी काम लेता हूं ओर कभी सिर पर रख लेता हू तो ये छाते का
संत के इस उत्तर से सभी आश्च्र्यचकित थे । इसी प्रकार उपरोक्त वस्तुए
अनेक है, पर तंत्र एक है। योने-टोटके में सुबसे अधिक आवश्यक बात यह
है कि इसे पूर्ण निष्ठा एवं श्रद्धा के साथ सम्पन्न किया जाए । जब भी टोटकों
का प्रयोग किसी गलत उद्देश्य के लिए होता है तो साधक को लाभ कं स्थान
पर हानि हो सकती है, इसीलिए सम्मोहन, वशीकरण इत्यादि से संबंधित टोटके
उसी समय करे, जब ओप स्वयं सत्य की राह पर हों ओर जो कार्य आप करने
जा रहे है, वे सामाजिक मर्यादा के अनुकूल हों ।
आइए, अब सभी प्रयोगो पर क्रमवार दृष्टि डाले ।
यह काले अथवा लाल धागे से बना होता है, इसे प्रायः शाबर मत्र से
अभिमत्रित किया जाता है। धागे मेँ मंत्र पठ़कर गांठे भी लगाई जाती है । अब
मे गण्डा अभिमंत्रित करने का मंत्र लिख रहा हू । . ¦
मत्र इस प्रकार है- स
४: उत्तर बाधो, दक्छिन बाधो; बाधो मरी मसानी, डायन भूत के गुण बांध,
बाधो कूल परिवार, नाटक बाधो, चाटक बांधो, बांधो भुडयां बैताल, नजस्गुजर
= बाधो, राम दुहाई फरो ।
रा
गि गण्डे का एक खूप डोरा भी है । इसमें अंतर केवल इतना है कि डोरे म॑
गाठ नहीं लगाई जाती है । डोरा वैसे ही अभिमत्रित किया जाता है । डोरा चार
प्रकार का होता है-लाल, संफेद, काला, हरा । इन रंगों के डोरे बनाए जाते
हे । डोरा अभिमंतित करने का मंत्र इस प्रकार है-
कालि देवि! कालि देवि! सेही देवि! कहां गेलि, विजूवन खण्ड गेलि, कि
11001 महाशक्त्िशाली टोने-टोटके ओर उपाय.^180 ।

करे गेलि, कोडइल काठ काटे गेलि। कोडइल काठ काटि किं करोति। फला
का थैल धराएल, कैल कराएल, भेजल भेजायल । डिठ मुठ गुणवान काटि क
पानि मस्त करे । दौहाई गौरा पार्वति क, ईश्वर महादेव क, कामस कमक्षया म
इति सीता-राम-लक्ष्मण-नर सिंघनाथ कः।
भभूत -
भभूत को विभूति भी कहते है । भभूत प्रायः गुलाब की अगरवत्ती व
नाथ सम्प्रदाय कं लोग् धूती की राख की विभूति बनाते है । भभूत को कपडछ
करके अभिमंत्रित करते है । भभूत प्रायः मंगलवार या रविवार को ही अभिमरि
की जाती है।
भभूत अभिरमत्रित करने का मत्र इस प्रकार है-
सामा तु आर बांध, सामा तु चारो कोना बांध।
सामा के संग, सामा को जला दिया।।
सामा तु भूत बांध, सामा तु पिशाच बांध।।
सामा तु दानो बांध, सामा तु अकिन वांध।।
सामा तु चुडेल बांध, सामा तु वैताल बांध।।
सामा तु संसार बांध सामा तु आसमान बांध।।
दोहाई कामरू कमक्ष्या, नैना योगिनि की।।
अथवा
आकाश बाधो, पाताल बाधो; बाधो तावा ताई।
धरती माता तोहे बांधो। दोहाई भैरो बाबा की।।
तावीज =
यह यंत्र का ही एक रूप है । तावीज बनाने के लिए चादी या तांबे क
खोल लिया जाता है । उसमें यंत्र या सामग्री भर दी जाती है । इसके पश्चा
तावीज को अभिमंत्नित किया जाता है। तावीज गले या हाय पर बांधा जात
हे। तावीज अभिमंत्नित करने का मंत्र इस प्रकार है ्
बिसमल्ला रहमान रहीम । सैयद वीरानावाला, भोला नंगी पीठ पीलाण
गोडा । उल्टा घोडा, उल्टा जीण, उल्टा चल वीराने पीर। सवा सेर का तोस
. खाय, अस्सी कोस का घाव जाय । अग्र भेजु, अगर जाय । मग्र भेजु, मग्र जाय ¦
पूरब भेज, पूरब जाय । पिम भेज, पिम जाय । उत्तर भज्, उत्तर जाय । य
भेज, दखण जाय । तम चलता कोण चल । शीतर से लार चल । वत्तर सव लान
चै वाई से खाजा चल। सवा लाख सैयद चल । कांहां कं चले? क
कमक्षा देवी को बंद करने कुं चल। क्या क्या ले चल? सित्तर समण की बेड
से चल। सवा समण की हतकडी ले चल। हात डाक हतकडी, पग डाल बेड,
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^181

गल डाल जंजीर । सत्तर स बेलीयां कु पकड़ कर ल्याव रे वीराना पीर । भागा
नाया भूत कु, पलीत कु, जीद कु, खईस क, देवी कु, परी कु, मड़ा कु मसाण
करु, डंडणी-संकणी कु, चुड़ी कु चुडैल कुं, काला-गोरा सेतर पाल कु, खरखर
टंक पीछाड। बेक कर बंध ल्याव । ईस गड़ी, ईस सायत जाहां ईस काया का
चोर होय, जासु ल्याव हमार हाजर करो । सीस खीलावो, मुख बोलावो, तो बीबी
` फातमा का दूध पीया पखाण ख्वार तुमारी कार । जो लोप तुमारी कार, जाक .
वाल-जाल भस्म कर राल । रहीम करीम मुरान-मुरतज्या अली मददगार वा हक
कलमा अल्ला हो अल्ला मुहम्मद पाक रसुलील्ला ।
टोटका द | |
| यह क्रिया प्रधान होते ह । तांत्रिक कुछ सामग्री प्राण प्रतिष्ठित करके,
श्मशान चौराहे, जंगल, नदी के किनारे रखने के लिए दे देता है । शेष क्रियाए
तांत्रिक गोपनीय रखता हे । टोने-टोटके अभिमंत्रित करने का मंत्र इस प्रकार
ॐ नृसिंह । नृसिंह की महतारी, कातय सूत, नहि सूत के पागा । बिना
इसे बाथ को? नृसिंह को कहती है महतारी-दादू करत मो. बादी मारे । कसं
बदिनियां राइ । ओघट केर खिलाडी मारे, चिटका केर मसान । भूत-प्रेत संहारि
के मारे। कुवा देव् उड़ाव । हाक पड़ नृसिंह की जाग-जाग वीर वहा हनुमान ।
अब कुछ टोटके प्रस्तुत- |
- महाकाली का पूजन करं तथा शुद्ध धी का दीपक जलाएं, प्रत्येक कार्य
मे सफलता मिलेगी। . ` ` र
- पीपल के पत्ते पर कुकुम से ॐ बनाकर लाल रंग का अक्षत चढ़ाएं .
तथा उस पत्ते को किसी मंदिर मेँ चढ़ा दे, सफलता प्राप्त होगी ।
¬ तीन बिल्व पत्रों को शिवलिंग .पर चटाकर जाएं, कार्यो मेँ सफलता `
(५ बाहर जाने से पूर्व काली सरसों के कुछ दाने घर कं बाहर
7 गुड तथा चना किसी फकीर को देने से सौभाग्य की प्राप्ति होगी । अपने
ऊपर से एक रोटी को 81 बार उतारकर चौराहे पर रख दे । ध
` - बाहर जाते त चुटकी भर हींग को दक्षिण दिशा की ओर फक ।
पीली सरसां अपने ऊपर से सात बार घुमाकर अपने आगे घर से बाहर
फक दे । एसा करने से कार्यो मे संफलता प्राप्त होगी। `_ `
7 चुटकी भर नमक अपने दरवाजे पर गिराकर कार्य पर जए देशी
के दीपक मं एक इलायची डालकर दुर्गा के समक्ष लगा देँ । भगवान
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^182

शिव को खीर का भोग लगाएं एवं प्रसाद कौ वार । कायं मे सफलता
अवश्य मिलेगी । |
शाबर मंत्र ओर टोटके
शास्त्रों मं कहा गया हे ““त्राधीनास्तु देवता" अर्थात् देवता मंत्र के वश
या अधीन होते हँ] मंत्र की शक्ति से मानव समाज परिचित है तथा उसके
कल्याणकारी पक्ष से संपूर्णं विश्च लाभान्वित हो रहा है। मृत्यु जीवन का एक
कटु एवं अनिवार्य सत्य है, कितु अपमृत्यु, अकाल मृत्यु एवं मृत्यु तुल्य कष्ट
सदेव त्याज्य माने गए हँ । इनकं निवारण के. लिए ऋषियों ने अनैक विधियां
वा हे । उनमें सर्वाधिक प्रचलित, उपयुक्त, अकाट्य एवं सरल शावरी तांत्रिक
प्रयोग हे। |
जन-सामान्य में प्रायः यह मान्यता है कि तात्रिक प्रयोग श्रमसाध्य एवं
घृणित होते है ओर इन्हें अंतिम चरण में पहुचते व्यक्ति के लिए किया जाता
हे, कितु यह भ्रांत धारणा है । त॑त्र साधना अथवा प्रयोगो को निम्नलिखित लक्षयं
की प्राप्ति हेतु प्रयोग में लाया जा सकता है-
1. आरोग्यता प्राप्ति
. असाध्य रोगों से मुक्ति
- ग्रह दोष निवारण
. प्रतिकूल समय के फलों की न्यूनता
- दरिद्रता से मुक्ति
पुत्र प्राप्ति `.
- महामारी से मुक्ति
8. प्राकृतिक आपदा का निवारण
9. दुर्भिक्ष से मुक्ति
10. सांसारिक आपदाओं से बचाव आदि >
मंत्र शास्त्र मेँ वर्णित जिन प्रयोगो तथा कर्मो को करने से च शोक,
महामारी, भय, शारीरिक व्याधियां तथा अन्य उपद्रव शात हो जाए, उन्टं शाति
कर्मं कहा जाता
इ कर्मो ५ उल्लेख प्रायः सभी धर्मो, मतो, सप्रदायों तथा साधना
पद्धतियों मेँ किया गया हे । भारतीय जीवन मेँ आज भी जीवन प्रणाली मंत्रा
पर ही आश्रित अनुभव होती है। =
एेसे ही साधारण भाषा के मत्र, जिन्हें शाबर मन कहा जाता 2 ग्रा
क्षेत्र में पीढी-दर-पीटी गुरुूशिष्य परंपरा मँ सुरक्षित ह । -
2 त महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय.^183

शावर मंत्रो के विषय में कहा जाता है कि भगवान शिव ने गुरु गोरखनाथ
के द्वारा सरलीकरण कराकर प्रस्तुत किए है, इनका उदुदेश्य “बहुजन हिताय,
ठेसे ही कुछ शति प्रयोगों मे प्रयुक्त किए जाने न प्रभावशाली शाबर
मंत्र जन-सेवार्थं प्रकाशित किए जा रहे हैँ । इन मंत्रो मे भाषागत परिवर्तन नहीं
करना चाहिए, इन्हे यथारूप ही स्वीकार करना चाहिए । ` |
आधासीसी रोग निवारण मंत्र
निम्न मंत्र दीपावली, ग्रहण या होली की रात्रि को दस माला जपकर 108
बार लोबान की आहति देने से सिद्ध होता है । आधासीसी दर्द निवारण के
लिए 51 मंत्रों से एूक देने से पीड़ा का शमन होता हे ।
शंकर शंकर खोजा जाई
, शंकर वैठे जंगल माई
भूत बेताल जोगिनि नचाय
सब देवन की जय जय मनाय
गोरखनाथ के पुजे पाय,
अधकपारी ददं दुडाय।
नेत्र पीड़ा निवारण मंत्र
ॐ नमो आदेश गुरु को
श्रीराम की धुणी लछमण का बाण
आंख वरद करे तो गुरु गोरखनाथ की आण
मेरी भक्त्ति गुरु की शक्ति, |
सत्यनाम आदेश गुरु की। | . |
५ उपरोक्त मंत्र दीपावली की रात्रि में 1109 बार जपकर, इतनी ही संख्या
१ मतो की आहति देने से सिद्ध होता है। प्रयोग करते समय -लोहे के तीर
स 81 मत्रं दारा ज्ञाइने से नेत्रपीडा दूर होती है।
देह रक्षा का प्रयोग
केवल ग्रहण काल में 1109 मंत्रं से आहुति देने पर यह मंत्र प्रयोग क
लिए सिद्ध हयो जाता है। दुर्गम, निर्जन अथवा भयहारी स्थान पर केवल 21
वार् जाप करने से सुरक्षा होती है। .. |
ॐ नमो आदेशं गुरु को पग राखे
` 11 001 महाशक्तिशाली . टोने-टोटके ओर उपाय^/184

पदमिनी पीण्डी राखे परमेश्वरी जां
राखे जधेश्वरी पेट राखे परमेश्वरी `
सीस राखे सरदन्ती, रोम रोम की रक्षा
इसी घड़ी इसी ताल नहीं करे तो योगी गोरखनाथ
को कार शब्द सांचा,
पिण्ड कांचा पुरो मंत्र ईश्वरी वाचा।
थनदायक तात्रिक टोटके
जब हम किसी घर की कल्पना करते हैँ तो हमारे सामने सर्वप्रथम गृहिणी
का ही चित्र उभरता हे । यही वास्तविक आदर्शे अनुभव होता है ओर यह आदर्श
जब टूटता है तो अनुभव होता है कि हमारा घर टूट रहा है, क्योकि पुरुष के
बिना नारी कितनी भी अधूरी क्यों न हो, नारी के बिना हर पुरुष का घर वीराना
हे । नारी पुरुष की प्रेरणा है । उसके विना सव कुछ अधूरा है।
हम यह भी कह सकते हैँ कि हर पुरुष की सफलता के पीछे किसी-न-किसी
नारी का हाथ होता हे । इस विषय में अनेक उदाहरण हमारे सामने हे । अगर
रत्नावली ने तुलसी को प्रेरणा न दी होती तो आज वे महान व होते ।
कार्ल मार्क्स को उन्नति के शिखर पर पहुंचाने में उनकी पत्नी जनी माक्सं
का त्याग ओर प्रेरणा ही महत्वपूर्णं है । यशोधरा, उर्मिला का चरित्र ओर व्यक्तित्व
इस वात को प्रदर्शित करता हे कि स्त्री में प्रणा बनने की ललक शाश्वत रूप
से रही है ओर उसने कीं भी कभी भी, पति की प्रगति में बाधा उत्पन्न नहीं
की। श
पत्नी का सहयोग परिवार की प्रगति के लिए नई दिशाएं स्थापित कर
सकता है परिवार मेँ कठिन ओर विषम परिस्थितियों के कारण पली ही पति
की प्रेरणा स्रोत बनती है ओर वही उसका मनोबल बद्ाती है । पत्नी का सहयोग
पाकर पति हर प्रकार के संघर्ष से जूञ्ज जाता है।
अगर पत्नी पति के प्रति उपेकषपूर्ण व्यवहार अपनाएगी तो पति को
भावनात्मक सहयोग नहीं मिलेगा । कहने का तात्पर्य यह है कि पारिवारिक
आशाओं की पूर्तिं के लिए पत्नी के सहयोग की भी आवश्यकता होती हे!
इन अपेक्षाओं की पूर्तिं के लिए निरंतर सहयोग ओर परस्पर विश्वास होना
नितांत आवश्यक है! नारी का व्यवहार भी पति के प्यार को बढ़ता हे । वह
ख्याति अर्जित करता डे सदैव अपने अभावं, दोषों अथवा असफलताओं
प पति को दोषी ठहराना तथा उन्दें अपमानित करना आपके हित मं नहीं
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/185

वास्तव मेँ इस प्रकार के आचरण से स्त्री को कोड लाभ नहीं होगा । अपनी
कमियों अथवा पति की कमियों का प्रदर्शन दूसरों के सामने बिलकुल न करे ।
` इससे आपकी कठिनाइयों में ओर वृद्धि होगी तथा आपः समाज में हंसी की
पात्र -बर्नेगी । | श
नारी का व्यवहार परिवार को सजाने, संवारने ओर बनाने में सहारा बनेगा,
पति-पत्नी के मिले-जुले प्रयत से ही घर को प्यार के मंदिर में बदल सकेगे।
इसीलिए आप अपनी इस महत्वपूर्ण भूमिका को पचाने । पत्नी की यह भूमिका
ही उसे गृहलक्ष्मी का मान-सम्मान प्रदान करेगी ओर .उसकी पारिवारिक
अपेक्षाओं को भी पूरा करेगी ।
दुभग्यिवश एसा नहीं है, कारण जन्मकुंडली का न मिलना या अशुभ समय
पर वि 7ह का होना । तब आप ज्योतिषी अथवा तात्रिक की शरण में जाएं ।
स, पना अथवा ग्रहों के उपाय के दारा आपकी समस्या का समाधान कर
२२ निजी विचार में जो माता-पिता यह चाहते हैँ कि उनके बेटे अथवा
बेटी का दाम्पत्य जीवन सुखद हो, जो युवक-युवतियां चाहती हैँ कि उनका
जीवन सरल, सुखद हो, जो युवक यह चाहते हँ कि उनकी पत्नी उनकी कल्पना
के अनुसार हो, जो युवक सफल पत्नी पाकर दाम्पत्य जीवन को ओर अधिक
मधुर बनाना चाहते है- तब उन्हें निःसन्देह सुखी वैव्राहिक जीवन ओर सुशील `
संतान के लिए उपाय करने चाहिए । क | .
क हमारे ऋषि मुनियों ने मानव जीवन को चार आश्रमं में विभाजित किया
ह । ब्रह्मचर्य, गृहस्थ, वानप्रस्थ ओर संन्यास नामं से ये चार आश्रम हैँ । जीवन
का क्रम् इन चारं आश्रमं के क्रम में ही समाहित किया गया है । आज की
भाषा मे “आश्रम का अर्थ वह स्थान होता है, जहां कोई महात्मा रहता दै,
कितु गृहस्थ के जीवन क्रम को क्यों “आश्रमः कहा गया है? जहां जप कसते'
है, वह “आश्रम"' है अथवा आरंभ से अंत तक सब कुछ यहां तय होता टै
इसलिए इसका नाम आश्रम है। । |
_ उक्त विवेचन से स्पष्ट होता है कि गृहस्थाश्रम में भी अन्य आश्रम के
जसे ही धर्म को पूरा करने के लिए मानव श्रम करता है । यही उसकी तपस्या
हे। यही उसकी साधना है। ।
र हमारे देश मे जीवन का मुख्य लक्ष्य है धर्म, अर्थ, काम ओर मोक्ष, इन
` चारों को प्राप्त करना । इनमे से गृहस्थ ही अर्थ ओर काम को प्राप्त कर ड
ठे। अन्य आश्रमो के लोग तो धर्म ओर मोक्ष की ही साधना कर सकते है।
बिना धर्म के जो अर्थ साधा जाता है, उससे अनर्थ होता है ओर जो काम प्राप्त
| 11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय,^186

किया जा सकता है, जो गृहस्थाश्रम मेँ ही संभव हे।
मानव कं व्यक्तित्व का आधार उसका शरीर है। शरीर का निर्माण सात
धातुजं से हआ हरस, रक्त, मांस, मेद, अस्थि, मज्जा ओर शुक (वीर्य) ये
सात धातुएं हैँ ।
त॑त्र शास्त्र के अनुसार स्थूल शरीर को “अन्नमयकोश कहा गया
है-काति, धृति, स्वस्थता, सुन्दरता आदि इस अन्नरस से विकसित होते है।
` कहा गया है कि जिस प्रकार का अन्न हम खाते है, उसके अनुसार हमारा मन
बनता हे ओर कांति, गंध आदि गुण भी बदलते रहते है । वेदों मँ पंचाग्नि विद्या
का उल्लेख हे । पांच प्रकार की अग्नियों मेँ आहतियां देने की बात की गई
हे । सूर्य आदि पांच तेजो, द्रव्यो का उल्लेख किया जाता है, उसी प्रकार अन्न,
प्राण, मन, विद्वान तथा आनंद नाम के पाच कोशो की अग्नि मानकर उनमें
“सार द्रव्यो" की आहुति देने की बात कही गई हे। शरीरगत “जठराग्नि”
मे आहार की आहुति होती है । स्थूल देह मेँ सारभूत बिन्दु की आहति
'भ्राणाग्नि" में होती है । इसी प्रकार आगे भी अन्य अग्नियों में आहतियां देने
से इन विभिन्न स्तरों की मलिनता दूर होकर अत में अमृत स्थिति प्राप्त होती
हे। यह सारी प्रक्रिया यश कहलाती हे ।
वेदों में स्त्री-पुरुष संयोग को ““यश'" नाम दिया गया है । इसलिए गृहस्य
जीवन को ““आश्रम'” कहा गया है । दांपत्य जीवन केवल काम चेष्टा नहीं हे।
उसका एक दूसरा रूप भी हे। टः
` इस विषय मेँ गरभाधान संस्कार उपयोगी होगा। आज के जीवन मं प्रेम
ओर विवाह का अर्थ इतना सूक्ष्म नहीं होता । प्राचीनकाल में अगस्त्य आदि
ऋषि गृहस्थ जीवन द्वारा सिद्धियां प्राप्त कर सके थे। आज के पुरुष कं लिए
ये चीजे अगम्य हँ । हम लोगो ने संस्कृति से प्राप्त इन विशेषताओं को स्वयं
त॑त्र मार्ग मे नारी को आवश्यक साधन कं रूप में स्वीकार किया जाता
है। नारी त॑त्र की साधना, इस क्रम में दक्षिणाचार बाहरी साधना है। शरीर
को नियंत्रित करने का कार्य साधना से किया जाता । वीं शताब्दी के पूर्व
दक्षिणाचार की साधना प्रचलित थी! उस समय क्रियातत्र पर ही बिशेष ध्यान `
दिया जाता था । शवी-8वीं शताब्दी के तंत्र-ग्रंथ वामाचार की पंचम कार समन्वित
साधना की ओर संकेत करते है । सातवीं शताब्दी के उत्तरार्ध या आव्वीं शताब्दी
के पूर्वद्धं से लेकर ग्यारहवीं, बारहवीं शताब्दी तक निश्ित खूप से ा
के संस्कृत ग्रथ विपुल मात्रा में लिखे गए । तत्र विज्ञान के माध्यम सेला
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^187
किया जाता है, वह दुःख देता है। धर्म समेत अर्थ तथा काम दारा मोक्ष प्राप्त

मनुष्यों ने दुख से मुक्ति पाई है । सुख-सुविधाणएं प्राप्त की है ओर पारलौकिकं
सुधार भी किया है । इस कारण भारत के इस विज्ञान को महत्वपूर्ण स्थान प्राप्त
अब मैं एक बार फिर अपने सहदय पाठकों कं लिए तत्र के लिए कुछ
विशेष प्रयोग प्रस्तुत कर रहा हू-
गर्भपात हेतु : रवि पुष्य नक्षत्र मेँ धतूरे की जड़ लाए, कुंवारी कन्या के
हाथ से कते सूत को गले में बाधं तो .गर्भपात हो जाता है। तीन धारी डंडा,
थूहर के दूध को ललाट, कंठ व मस्तक में लगाने से गर्भपात हो जाता है।
` रजस्वला होने के लिए : रविवार के दिन जंगली कोए की चोच लाए।
धूप देकर गुप्तांग में रखें तो खून चालू हो, फिर धोकर मुंह में रखें तो खून
बंद हो । ज्येष्ठा नक्षत्र मेँ अडूसे की मूल लाकर उसे धूप देकर स्त्री की कमर
में बांध देने से स्त्री तीस दिन के भीतर रजस्वला हो जाती है । करियारी कन्द,
अपामार्ग ओर इन्द्रायण की जड़ का चूर्ण कर पोटली बनाकर गुप्ताग मेँ रखने
से स्त्री रजस्वला हो जाती है।
हिस्टीरिया के लिए : भेड की जूं को कम्बल के रोएं मेँ लपेटकर तांबे
के तावीज में डालकर पहनने से हिस्टीरिया दूर होता हे ।
प्रदर रोग के लिए : उत्तरा फाल्गुनी नक्षत्र मे उत्तर दिशा की ओर वाले
स्थान से “व्याघ्र नखी” की जड़ लाए । इसे स्त्री की कमर में बांध देने से प्रदर
रोग दूर हो जाता है।
मासिक व पेङ्् रोग के लिए : मासिक की खराबी के कारण स्त्री के
` पेड मे दर्द रहता हो तो उसे रात्रि मेँ कमर में मूज की रस्सी बांधकर सो जाना
चाहिए, तथा प्रातःकाल उसे खोलकर चौराहे पर फक देनी चादहिए।
चनक आने पर
जो ओरत पैरो की ओर से जन्मी हो, उस ओरत से जिस व्यविति के चनक
पड़ गइ हो, वह मौन उस ओरत के पास जाए, संकेत से दर्द का स्थान दिखाए
ओर वह.ओरत दर्द वाले स्थान पर हल्के सात मुक्के या सात बार चैर से मार, `
. तो इस तरह शनिवार, रविवार या किसी भी दिने सात समय करने से दर्द
अत में केवल इतना ही तत्र ग्रन्थों मे कडा गया हे कि संतान न होने
अथवा सतान की मृत्यु के लिए मनुष्य के दारा किए गए पाप भी कारण बनते
है । सर्पं शाप, गुरु जन का शाप आदि का उल्लेख किया जाता.है । इन सबकी
शाति के उपाय भी बताए गए है। अतएव अधिकांश मे इस प्रकार की
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^188 `

दूर की जा सकती हैं । इन बातों को प्रमाणित किया जा सकता डे। विस्तार
भय से विवरण प्रस्तुत नहीं किए जा रहे है। |
विवाह ओर संतान का जीवन भर का साथ है। सुखी वैवाहिक जीवन
ही मनुष्य को प्रगति पथ पर बढ़ता है। सुखी विवाहित दम्पत्ति ही राष्ट की
नीव है । गृह-कलह का परिणाम सदैव दुःखद होता है। गृह कलह से पीडित,
पत्नी से लड़कर आया न्यायाधीश किसी मुकदमें का निर्णय कैसे लिख सकता
है! सरकारी अधिकारी कार्यालय में क्या करता है? सब जानते है । साहब लड़कर
आया है बीवी से। साहब बिगड़ेगा कर्मचारी पर, कर्मचारी घर आकर विगडेगा
बीवी पर । मनुष्य सवेदनाओं का दास है । मस्तिष्क ही उसकी प्रगति का आधार
है। शांत-संतुलित प्रसन्न मस्तिष्क ही मनुष्य को उन्नत बनाता है, गृह-कलह
के भयानक परिणाम ओर उसका फल सर्वविदित हे। स
11001 महाशक्िशाली टोने-टोटके ओरं उपाय/489

शद्धायक्र टीटव्क
- -मोती शंख, सीप, समुद्री ्ञाग, कौड़ी, ताम्बे या सोने के टकडे को
चमकीले लाल वस्त्र में बांधकर मौली से मुख्य द्वार पर लटकायें ।
- अध्यापन कार्य करने वालों को पुखराज. धारण करने से उनकी
| कार्यक्षमता मेँ प्रभाव बढ़ता है। 9
/ : ~ राजनीति में सफलता प्राप्त करने की इच्छा रखने वाले जातकों को `
उड़ीसा का गोमेद धारण करना चाहिए] |
- कला, फिल्म लाइन, ग्लेमर, मोँडलिंग के क्षेत्र मेँ सफलता प्राप्त करने
के लिए हीरा प्लेटिनम या चांदी की अंगूटी मेँ बनवाकर दाहिनी हां
की अनामिका में पहनना चादिए।
~ पुलिस व सेना में काम करने वालों को लाल मूंगा पहनना चाहिए,
क्योकि मूगा पहनने से उन्नति मिलती हे।
- शिक्षामं अगर बाधा उत्पन्न हो रही है तो क्रिस्टल का बना हुआ कषु
मेज पर रखने से एकाग्रता मे वृद्धि होती है। ।
¬ प्रतिदिन प्रातः हाय-मुंह धोकर थोड़ा शुद्ध मधु चख लिया कर ओर
स्नानादि से निवृत होकर सूर्य को ताबे के लोटे में गुड-चीनी मिश्रित
जल से अर्घ्य ठै; घर मेँ सुख, शांति ओर एश्वर्य की प्राप्ति होगी ।
¬ किसी भी परिवार की महिलाओं मे अगर अधिक क्लेश रहता हो अथवा
आपस मं शुता हो तो आप रविवार को किसी मिट्टी के पात्र मे
जाग् रखकर उस पर कबूत्र की सूखी बीट को रखकर उसका धुज
कमरों मे कर दे। <. |
` ~ ले तेल, शराब व विजली की मशीनरी वाले व्यापारियों को
अभिमंत्रित नीलम धारण करने का परामर्श दिया जाता है। .
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय./190
न

` - अगर अपनी पत्नी कं कारण घर मँ क्लेश रहता हो तो उस व्यक्ति
को गोरीशंकर सुद्राक्ष लाल धागे में गले में धारण कर लेना चाहिए
इससे घर में स्थितियां सामान्य होती चली जार्येगी । |
- श्री रामरक्षास््रोत का लक्ष्मीदायक मंत्र जाप करने से धन की प्राप्ति
होने लगती हे। |
- सात साबुत हल्दी की गांठे, पीतल का एक चौकोर टकड़ा एवं थोड़ा.
सा गुड अगर लडकी अपने हाथ से ससुराल की ओर फैक दे तो वह
ससुराल में सदेव सुरक्षित ओर सुखी रहेगी ।
- आप घर कं भण्डार-कक्ष मेँ अगर आश्लेषा नक्षत्र मेँ बरगद का पत्ता
लाकर रखें तो भण्डार भरा रहेगा अथवा भरणी नक्षत्र मेँ पीपल का
बांदा लाकर रखने से सभी भण्डार भरा रहता हे।
- हल्दी की गांठों की माला बनाकर निम्न मंत्र का प्रतिदिन जाप करने
से भाग्य की विडम्बनाओं का नाश होता है- |
| -मत्र महामुनि विषय व्याल के।
मेटत कठिन कुंक भाल के।।
- जिस भवन में गणेश की पूजा होती है, वहां समृद्धि आती है ओर लाभ
भी होता हे। गणेश की स्थापना अपने भवन के दार के ऊपर तथा
ईशान कोण में कर पूजा की जा सकती है, परंतु गणेश को कभी तुलसी
न चट्ाए्।
- अगर भवन में दारवेध हो, तो वहां रहने वाले सदेव कष्ट में रहते ह ।
भवन के दार के सामने अगर वृक्ष, मदिर, खंभा आदि हो, तो इसे दारवेध
कहा जाता है। एसे द्वार पर गणेशजीं की बेटी इई प्रतिमा लगानी
चाहिए, इसका आकार 11 अंगुल से अधिक नहीं होना चाहिए । जिस
रविवार को पुष्य नक्षत्र हो, तब सफेद यो सफेद मंदार के मूल से
. गणेशजी की स्थापना करनी चाहिए । इसे सिद्धिकारक कडा जाता हे।
इसके पहले गणेशजी को रिद्धि-सिद्धि के साथ पदार्पण करने कं लिए
निमंत्रण देना चाहिए ओर दूसरे दिन रविपुष्य योग में लाकर भवन् कं
ईशान कोण पर उनकी स्थापना करनी चाहिए । घर में पूजा के लिए
लाई जाने वाली गणेशजी की मूर्ति वैटी अवस्था में हो, तो बहुत ही
उपयोगी सिद्ध होती है । कला अथवा शिक्षा में विकास के लिए गणेशजी
की पूजा करनी है, तो नृत्य करती हई गणेश प्रतिमा ही लगानी चाहिए ।
- प्राचीन काल से सृष्टि के विकास में स्त्री-पुरुष की महत्वपूर्णं भूमिका
रही है, जिसे संचालित करने हेतु स्वी ओर पुरुष को परस्पर एक एसे
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय 191

हमसफर की खोज रहती .है, जो दुःखसुख मेँ उसका साथ निभाएु,
जिसे शादी-विवाह की संज्ञा प्राप्त है । दाम्पत्य जीवन कं आंगन में संतान
रल कन्या व पुत्र को संभालने, उन्हे खड़ा करने की प्रत्येक माता-पिता
की अभिलाषा रहती है तथा पेसे सुयोग्य, सुन्दर, सुशील जीवन-साथी
के साथ उनका विवाह रचा देने, जो जीवन-पथ पर एक दूसरे के पूरक
बनकर चलते हए इस सृष्टि के कार्यो को भली-भाति संचालित करे । `
किन्तु इस बदलते परिवेश 1 के साथ सुयोग्य जीवन-साथी
की चुनौतियां भी बढ़ी है । की आहट आते ही प्रत्येक व्यवित्त
वैवाहिक रिश्ते मे बंधने के सपने संजोता है । किन्तु अधिकांश मामलों
मे दम्पति को कन्या के अनुरूप वर खोजने मेँ भारी मशक्कत करनी
पडती है । इन प्रयासों मे कई बार उचित समय ठलने लगता हे ओर
कन्या सहित संबंधित लोगों की चिंताएं बढ़ने लगती है कि उसके हाथ
कैसे पीले होगे? एसे मामलों का वास्तु अध्ययन बताता हे कि वास्तुदोष
से युक्त भवन मांगलिक कार्यो मे बाधा पहुचाते हैँ । वास्तु एक एेसा
ज्ञान है, जिसके प्रभाव से कोई अष्टूता नहीं रह पाता, चाहे वह वैवाहिक
मामले ही क्यों न हो! कुछ वास्तु नियम है, जो कन्या संतान के विवाह
मे हो रहे विलम्ब को समाप्त कर उसे विवाह के अनुपम रिश्तों में जुडने
की सूचना शीघ्र ही दे सकते है। |
- जिस कन्या की शादी की इच्छा हो, उसे उत्तर-पश्चिम का कोना दे
दीजिए तो शीघ्र ही विवाह की मधुर शहनाई बज उठेगी।
¬ जिस कन्या की शादी अभी नहीं करनी हो उसे उत्तर-पश्चिम के कोने
से दूर रखे, अन्यथा उसके मन में अशान्ति होगी ओर वह अन्यत्र
प्रस्थान का विचार कर सकती है।
~ दक्षिण-पश्चिम का कोना अगर कन्या को दिया गया है तो उसके विवाह
में देरी की संभावना बढ़ जातीडै। श
* यथोचित समय शीप्र विवाह की इच्छा वाली कन्या के कमरे मे पूर्व
दिशा कीं तरफ शिव-पार्वती, राधा कृष्ण ओर लक्ष्मी नारायण के चित्र
लगाने से विवाह शीघ्र होगा व अच्छा वर मिलेगा । |
~ कन्या के सोने का कमरा एकदम स्वच्छ व अनावश्यक सामान रहित
होना. चाहिए ।
¬ वीवारों का रंग हल्का होना चाहिए कन्या एक मेहमान की तरह है
उसकी सही तरीके से परवरिश करनी चाहिए । दीवार पर हल्के गुलाबी
रग का प्रयोग शुभ फल देगा । पानी की व्यवस्था उत्तर दिशा में उत्तम
11001. महाशवक्िशाली टोने-टोटके ओर उपाय192

फल देती हे । पानी का निकास उत्तरपूर्वं की तरफ अच्छा माना गया
है, जो वैवाहिक कार्यो में संहायक होता है । |
- घर का उत्तरी कोना कटा हुञा या खराब ह तो यह कन्या के सुख
को समाप्त करता हे । उत्तर या उत्तर-पश्च्िम के कोने कटे या वास्तुदोष
युक्त होने से विवाह में परेशानियों का सामना करना पडता है ।
- कन्या को पूर्व या उत्तर की ओर मुंह करके खाना खाना चाहिए । उसे
गोल या कोने कटी टेवल में नहीं खाना चाहिए, इससे शुभ कार्यो मेँ
बाधा पहुंचती है । कन्या को दक्षिण दिशा की ओर मुंह करके नदीं
खाना चाहिए, इससे विवाह में विलम्ब होता हे।
- कन्या संतान को सोते समय दक्षिण या दक्षिण-पश्चिम की तरफ सिर
करके सोना चाहिए, जिससे उसकं विवाह की सूचना शीघ्र ही आपको
- पूजा गृह ईशान कोण में बनाए, इसे अत्यंत साफ व स्वच्छ रखे; किसी
तरह का भार इस स्थान पर न रखें |
- प्रत्येक व्यक्ति यह कैसे जाने किं कुछ शापित दोषों कं कारण उसे कष्ट
व व्याधियों का सामना करना पड़ रह्म है? शापित दोष, जो कि जन्मकूत
माने जाते है अर्थात् इस जन्म में हम भगवान की पूजा करते है, अपनी
. शविति एवं सामर्थ्य अनुसार दान भी देते ह तथा पितरो आदि का श्राद्ध
करते हँ । इतना कुष्ठ करने के पश्चात् भी कष्टों का सामना करना
. पडता है, जैसे संतान का सुख देरी से मिले, विवाह मेँ बाधा आए,
नौकरी व व्यवसायः में परेशानी हो, ऋण लेने की स्थिति बने या घर
मेँ अकाल मृत्यु का भय, संतान का राह से भटकना, वैवाहिक सुख
मे वाधा आदि । क्यों होता है एेसा? पित दोष या वंश परम्परागत-दाष
के कारण मनुष्य को कष्ट एवं बाधा होती है । इनका निवारण करकं
हम जीवन कौ सुखी बना सकते ह । इसके लिए हमे सवसे पूर्वं शपित
दोष को जानना आवश्यक हे। | न
- जन्मपत्री में पंचम स्थान दूषित अष्टमेश पंचम स्थान मे हो जर उसमं
शनि व साथ में शुक्र भी हो तथा गुर की युति अष्टमः भावम ठ ।
- पंचम में गुर व राहु की युति हो या पंचम भाव पर पापी ग्रहं को
दृष्टि हो, तो भी संतान सुख में बाधा आती ह। =
- लग्न मे शनि पांचवें घर में, राहु अष्टम मं, व दादश स्थान मे मंगल
होने पर ।
-- जन्मपत्रिका में पित्ृशापित सुतक्षय निम्न ग्रह योग् से होता टे-
11001 महाशक्िशाली टोने-टोटके ओर उपाय^/193

- नवमेश 6, 8, 12 भावों में हो व गुरू पाप ग्रहों के साथमे या पंचम
घर में पाप ग्रह हो व लग्न सभी पाप ग्रहों से युक्त हो ।
- पंदम घर में नीच राशि में सूर्य हो । साथ में शनि नवमांश में सूर्य पापग्रह `
युक्त पापकर्तरी हो ।
- प्रथम भाव में पाप ग्रह हो तथा दशमेश 6, 8, 12 भाव मे पुत्र कारक
बृहस्पति पापग्रह के साथ या उनकी राशि में पापग्रह होने से।
- . व्ययेश लन स्थान में हो, अष्टमेश पंचम घर मे हो । दशमेश के अष्टम .
स्थान मेँ होने के कारण पितरों से शापित जन्मपत्रिका मानी जाती है।
अतः संतान पीडा होती है।
- इन योगों के उपायस्वरूप पित ऋण चुकाने से शापित दोषों का निवारण
` करने से पितु तृप्त हो जाते ह । उन्हें मुक्ति मिल जाती हे । एसा नहीं
करने पर वे पिशाच योनि में प्रवेश कर पाते ह तथा कष्ट देना प्रारम्भ
` . कर देते है । अतः प्रत्येक व्यक्ति का यह कर्म है कि माता-पिता की
सेवा करे। उनको कष्ट न दे! अपने मृत मां-बाप का विधिपूर्वक श्राद्ध
करे। अपने कुल मे किसी का भी श्राद्ध न करना इस कारण इस जन्म
मँ वाधाओं का सामना करना पड़ता हे । निवारण पश्चात् उनका शाप
, आशीर्वाद में बदल जाता है।
- शीघ्र विवाह हेतु तांबे के पात्र मेँ जल भरकर उसमें हल्दी डालकर सूर्य
ˆ . को अर्ध्य दे। शीघ्र विवाह होगा।
` ~ भय निवारण के लिए हनुमान जी के सामने तेल का दीपक जलाकर
भय निवारण की प्रार्थना करे। `
- किसी भी कार्य पर जाने से पहले कच्ची घानी का तेल, काले उडद
ओर काले तिल का दान करे । काम बनेंगे । ्
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय1 94

उक 3
जानन्ति
` क्रा7कखर्य दोव आन्ति चे
टोटव्छ <आओर उवाय
प्रायः सभी जातियों ये नाग किसी न किसी रूप मे पूजे जाते है, लेकिन
भारत मे उनकी पूजा देवता के रूप मेँ बड़ी श्रद्धा व विश्वास से की जाती हे।
मान्यता है कि नाग सृष्टि के जनम के साथ ही उत्पन्न हए । उनकी चर्चा वेदों
-मे कई रूपों मे मिलती है । पौराणिक मान्यता है कि वे कश्यप ओर कट की
संतान हे।
शतपथ ब्राह्मण मेँ महानाग के अर्थ में नाग शब्द का उल्लेख हआ हे ।
भारतीय मान्यता में जिस तीन प्रमुख लोकों -स्वर्ग, पृथ्वी ओर पाताल-की
चर्चा है, उसमें पाताल इनका लोक माना गया है । रामायण में राम-रावण युद्ध
के मध्य पाताल लोक का नागवंशी ओर रावण का रिश्ते का भाई अहिरावण
राम-लक्ष्मण का अपहरणकर्ता बतलाया गया हे । |
नागों का अस्तित्व ब्रह्मा हारा निर्मित सृष्टि के प्रारम्भ से है । पृथ्वी को
शेषनाग पर धारण बतलाया गया है । भगवान विष्णु शेष शेय्या पर विराजमान
होकर सृष्टि का पालन कर रहे है। आशुतोष भगवांन शिव नागों को गले में
डालकर “नागेद्रहार'". कहलाए । समुद्र मंथन के लिए नागराज वासुकी को
देवताओं ओर असुरो ने रस्सी बनाया था । प्राचीन ग्रंथों मे अनेक प्रकार कं
सर्पो का उल्लेख मिलता है । अग्निपुराण में 80 प्रकार कं नागों का वर्णन है।
प्राचीन काल से ही नागों का अस्तित्व वर्णितिहै। `
नागपंचमी के रूप मेँ नागों की पूजा जीव मात्र की पूजा का प्रतीक है।
नागपंचमी श्रवरश मास के शुक्ल पक्ष की पंचमी को मनाई जाती है । कारण
वर्षा प्रारम्भ होते ही बिलों मै पानी भरने के कारण सर्पं बाहर् आ जाते है।
भय के कारण कोई इनका वध न कर दे, इसलिए इस दिन उनकी पूजा का
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/195

विधान किया गया ह, क्योकि सांप केवल भक्षक ही नहीं, कीट-पतंगों ओर
चूहों से फसलों के रक्षक भी है । प्रायः समूचे भारत में नागपंचमी पर नाग की
पूजा की जाती है । साप के विष का प्रयोग जीवनरक्षक ओषधि बनाने मेँ भी
किया जाता डे। वैसे भी सर्प धन का रक्षक ओर काम का प्रतीक है।
ज्योतिषीय दृष्टि से राहु का जन्म नक्षत्र भरणी तथा केतु का जन्म नक्षत्र
आश्लेषा है । राहु के जन्म भरणी के देवता यम हैँ तथा आश्लेषा केतु का नक्षत्र
है, जिसका स्वामी सर्पं है। इन्हीं राहु-केतु के नक्षत्र स्वामी को कालसर्प कहा
गया है। राहु ओर केतु के मध्य सातां ग्रह होने पर कालसर्प योग का निर्माण
होता है ओर इस प्रकार की जन्मपत्रिकाओं मे जो परिणाम दिखलाई देते है
वह लगभग एक जैसे होते है ।
- जब सातां ग्रह पक्ष में होते हए भी जातक को उचित फल प्राप्त न
हो, अथक प्रयास के बाद भी प्रत्येक काम में बाधा उत्पन्न हो,
ऋणग्रस्तता हो, मुकदमे में ञूठा आरोप हो, पारिवारिक संकट हो, संतान `
से पीड़ा हो या संतान न हो, जातक अपनी ही संपदा का उपयोग ना
कर पा रहा हो, जचानक होने वाली घटनाय घटित हों तो अनायास
ही ध्यान जाता है कि कहीं राहु-केतु के मध्य होकर कालसर्प योग तो
नहीं बन रहा । तब मानना होता है कि यह एक दुर्योग हे । ज्योतिषीय
मत से राहु को कालपुरुष का दुःख माना गया हे।
- राहुं श्चुता रता हे सूर्य चन्दर, गुख व मंगल से, अतः राहु, गुरू के
साथ बैठकर चांडाल योग बनाये, तव कालसर्प योगं बुरे फल देता है।
राहु, चन्र के साथ बैठकर ग्रहणं योग बनाये, तो कालसर्प योग कष्ट
प्रदान करता है । राहु, सूर्य के साथ वैठ कर ग्रहण योग बनाये तो भी
कालसर्प का अशुभ फल प्राप्त होता है। राहु, मंगल के साथ बैठकर
अंगारक योग बनाये तो कालसर्प वाला जातक अभावग्रस्त होता है।
कालसर्प दोष शान्ति के टोटके
- शिवलिंग पर चांदी का नाग बनाकर अभिषेक कराया जाता है।
` सकटनाशक ओर काल को भी जीतने वाले महामृत्युंजय महाकाल
शिवलिंग पर नाग की पूजा की जाती हे। .
~ महामृत्युंजय एवं शिव कवच का नियमित पाठ करें । भगवान रुद्र की
, उपासना कर, इसलिए कि वे ही महाकाल है ।
¬ पराच फन वाला चांदी का नाग लेकर शिवलिंग पर सुद्राअभिषेक करवा
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटक्छे ओर उपाय/196

कर घर में ही उसकी स्थापना करें व कालसर्प योग वाले जातक नियमित
पूजा करें ।
तक्षक नामक कालसर्प योग-
- राहु की वस्तुएं बहते जल में शनिवार को बहाये ।
- कासे के वर्तन में चांदी का टकड़ा घर में छिपाकर किसी अंधेरे स्थान
मे रखे |
कर्कोटक नामक कालसर्प योग-
- ॐ नमः शिवाय लिखा अखण्डित बेलपत्र शिवलिंग पर चदे ।
-- 41 दिन तक तांबे के खोटे सिक्के बहते जल में बहाये ।
शंखनाद् नामक कालसप योग-
- घर के मुख्य दार पर अभिमंत्रित धातु से निर्मित स्वास्तिक लगाये ।
- कच्ची हरिद्रा का नियमित तिलक कर्।
पातक नामक कालसर्प योग-
- भगवान शिव पर चांदी के सर्पो का जोडा चढायें।
- साबुत काली मसूर की दाल बहते जल में प्रवाहित करं ।
विषाक्त नामक कालसर्प योग-
- भगवान शिव का अभिषेक पंचामृत से करं ।
- केवल स्टील के बर्तन में जल या दूध पीयं।
शोषनाग नामक कालसर्प योग-
- नाग की आकृति वाली चांदी की अंगूटी बनवा कर शनिवार को मध्यमा
अंगुली में धारण करे।
- घर में काला कुत्ता पाले, अथवा काले कुत्ते को नियमित दूध पिलाये ।
अनंत नामक कालसर्प योग-
- वहते पानी मेँ जटा वाला नारियल बहाये तथा पंचमी का उपवास करे ।
- गेहूं, पुराना गुड़ ओर लोहे का मंदिर मेँ दान करं ।
कुलिक नामक कालसर्प योग-
- चांदी के नाग की अंगूटी कनिष्ठिका में पहने ।
- स्टील की गोली सदैव अपनी जेब में रखें ।
वासुकि नामक कालसर्प योग-
~ नित्य महामृत्युंजय मंत्र का जप करं।
- पक्षियों को दाना डाले, लाल चंदन घोलकर सूर्य को रोज अर्घ्य दें।
11001 महाशक््तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^197

शंखपाल नामक कालसप योग-
- शिवलिंग षर तांबे का सर्पं चढ़े । ¦
- धनिये को बहते जल मेँ बहाये, चांदी का सिक्का जेब में रखें ।
पदम नामक कालसप योग- |
- शयन कक्ष मेँ मोरपंख रखे, ताबे का सिक्का जेब में रखें ।
- साबुत हरी मूंग नियमित जल मेँ बहाये ।
महापद्म नामक कालसप योग-
- राह य॑त्र घर में स्थापित करं ।
- बहते जल में जटावाला नारियल बहायें।
शीघ्र फल प्राप्ति के लिये टोटके ओर उपायजब कोई उपाय काम में नहीं आये तो फल प्राप्ति के 41 दिन तक निरंतर
निम्न उपाय करर
सूर्य-बहते जल में पुराना गुड़ बहाये । |
| चन्द्र-पानी का बर्तन रात को अपने सिरहाने रखें । प्रातः इसे कीकर की
= मंगल-बहते पानी में गड की रेवडियां बहाये या मीठे भोजन का दान
बुध-छेद करके ताबे का पसा किसी नदी मेँ बहाये ।
शुक्र-गाय का दान करे यागाय को चरी खिलायें। |
शनि-तेल मे स्वयं का प्रतिबिंब देख ओर सुबह उससे अपने बदन पर
मालिश करे। |
¬ जातक् के जीवन में सबसे मूल्यवान वस्तु मन की शान्ति है । यह वह
वस्तु है कि अगर यह आपके पास होगी तो आप इसे दूसरों को प्रदान `
नहो कर सकते । यह तो प्रत्येक मनुष्य अपने लिए उपायों दारा ही
कमा पाता है। परन्तु आप लोगों को यह तो बता सकते है कि किस ..
. प्रकार का उपाय करने से शान्ति जीती जा सकती है । ऊचे रहन-सहन
या उच्च स्तर का जीवन विताने मात्र से यह प्राप्त नहीं हो सकती ।
समस्त भौतिक .सुख-सुविधाये मन को शन्ति प्रदान नहीं कर सकतीं । `
` धन, शक्ति, शारीरिक बल अथवा सत्ता दारा कभी भी शान्ति नहीं
` ~ गुजा प्रायः लाल रग की होती है, वैसी ही सफेद भी आती है । जहां
वह सफदर गुंजा हो, उसकी जड़ पुष्य नक्षत्र में ले आएं । जिस दिन
जड़ लेने आए, पवित्र होकर जाएं तथा मार्ग मेँ किसी से बोलें नही ।
- 11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय.^198

उस वृक्ष को पहले दिन जाकर निमंत्रण दे आए । जड़ को अपने शुक्र
. में भावना देकर जिस भी किसी को खिला दे, वहःवश में होता दे।
- अगर व्यवसाय स्थल पर ग्राहक नहीं आ रहे हों, किसी ने आपके
व्यवसाय को वांध दिया हो, तो इस प्रयोग को करें ।
~ कृष्ण पक्ष कं रविवार की दोपहर को पांच पीले कागजी नींबू काट कर
व्यवसाय स्थल पर रखकर उसकं साथ एक मुटूटी साबुत काली मिर्च,
एक मुट्ठी प्रियंगु तथा एक वास्तविक हत्थाजोड़ी रख दें । अगले दिन
जब व्यवसाय स्थल खोलं तो सभी सामान को दूर ले जाकर दक्षिण
दिशा में गाड दें । इस प्रयोग से व्यवसाय पर किया गया बंधन समाप्त
हो जाता है तथा व्यापार वटृने लगता हे ।
- भाग्योदय हेतु शुक्ल पक्ष के सोमवार के दिन प्रातः स्नान कर, पीले
वस्त्र धारण करके पूर्व दिशा की ओर मुंह करके अपने सामने पीला
वस्त्र विछठाएं । चौकी पर मध्य में चावल की देरी लगाकर उस पर
“दिमुखी रुद्राक्ष" स्थापित कर शुद्ध धी का दीपक गुलाब की धूपवत्ती
प्रज्ज्वलित करें । `
- ककम या केसर से तिलक कर मोली, जनेऊ तथा पुष्पमाला अर्पित
करं । भाग्य मेँ वृद्धि की कामना करते हए एक लोट मं दूध ओर जल
मिलाकर उसमें दिमुखी रुद्राक्ष को डालकर, किसी भी शिव मंदिर मं
जाकर शिवलिंग पर चढ़ा दे।
नल प्रकार ग्यारह सोमवार को यह प्रयोग संपन्न करे, आपका भाग्योदय
- किसी भी कार्य सिद्धि के लिए घर से बाहर जाने से पूर्व घर की देहरी
` के बाहर “लाल घुंधची" को रख कर उस लाल घुंघची पर पैर रखकर
आप अपने कार्य के लिए निकल जाए, कार्य सिद्धि होगी; आवश्यकता
केवल श्रद्धा एवं विश्वास की है । 2
- शनिवार के दिन कोरा मिट्टी का वर्तन लेकर उसमे “जटावाला
नारियल का हत्या जोड़ी लेकर एक श्वेत कागज पर काली स्याही
` से शत्रु का नाम लिखकर नारियल के साथ चमकीले काले धागे मं
बांधकर बर्तन के भीतर मुंह बंद कर गड्ढा खोदकर गाड़ दे तथा उसके
` ऊपर पत्थर रख दें ।
¬ अगर पर्याप्त धनार्जन के बाद भी धन संचय नहीं हो पा रहा हो, तो
एक रुपए का सिक्का ओर काली गुंजा का एक बीज लेकर धरती
मे दबा देना चाहिए] | -
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/199

_ अगर चोरी से बार-बार धनहानि हो रही हो, तो अपने गल्ले के नीचे
वाली गजा के दाने डाल देने चादिएं । एसा करने से धन की वृद्धि
होती रहेगी तथा धन की हानि भी नहीं होगी ।
- काली गजा के दानो की माला पिरोकर अगर बाएं हाथ में कलाई पर
बांध ली जाए, तो एेसे व्यक्ति को धन से संबंधित सफलता मिलती
डे तथा गडा धन भी प्राप्त होता है। ः
- कच्ची घानी के सरसों के तेल से मिट्टी के जलते हुए दीपक में अगर
गजा के दाने डाल दिए जाएं तथा उस दीपक को घर के मुख्य दार
पर रख दिया जाए, तो परिवार मेँ सुख-शांति स्थापित होती है तथा
आर्थिक बाधाएं घर से दूर होती ह ।
- अगर गुंजा लेकर संध्या काल में जब सूर्यास्त हो रहा हो, गुजाओं के
परस्पर मुख मिलाते हए किसी शत्रु के घर में रख दिया जाए, तो उस
परिवार मेँ कलह अवश्य उत्पनन होती डै। `
- जिन व्यक्तियों को अपनी सुरक्षा के प्रति भय रहता हो तथा अकारण
ही मन सशक्त रहता हो, उन्हें गुजा चमकीले पीले वस्त्र मे बांधकर
अपने पास रखनी चाहिए ।
- अनेक परिवारो में विवाह के समय वर को एक कगन पहनाया जाता
है, जिसमें रत्ती पिरोई गई होती है। इसको पहनने से वर की सुरक्षा
होती है तथा उसका जीवन समृद्ध ओर सुखमय रहता हे । एक प्रकार
से यह तांत्रिक टोका सामाजिक परम्परा का रूप ले चुका हे ।
- निन बच्चों को बार-बार नजर लगती हो, उनके गले मेँ गुजा के दाने
चमकीले लाल वस्त्र में बांधकर पहना देने चाहिए । इससे बुरी नजर
से वे सुरक्षित रहेंगे । |
- अगर किसी को क्रोध करने की आदत ही बन गई है, शाति जिसके
मस्तिष्क से ही निकल चुकी है, एसे व्यक्ति को शयन करते समय
उसके सिरहाने जल से भरा एक गिलास रखें ओर उस गिलास मे चमेली
के पुष्प डाल दें । शुक्रवार से इस उपाय को प्रारंभ करें । इस उपाय
से कुछ ही समय मं ही उसका क्रोध शांत होता चला जाएगा ।
¬ विल्व पत्र पर छह अंगुल लम्बी अनार की कलम से लाल चंदन की
स्याही से “श्री” लिखकर शिवलिंग पर अर्पित करे । 31 दिन तक चटढ्ए
गए बिल्वपत्र तथा पुष्प माला आदि को एकत्रित करके बहते पानी
मे बहा दे। 51 दिन के पश्चात् मनोकामना पूर्ण होने लगेगी ।
~ ग्रहण होली अथवा दीपावली के दिन पीले रंग का लड्डू बनाकर थाल
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटक्ते ओर उपाय^200

के मध्य में रख दे। फिर ताजे लाल गुलाब कं फूलों की माला बना
कर उन लड्दुओं को ठीक प्रकार से ठक दें । जिस मनुष्य को बुलाना
हो, उसका पहना पुराना वस्र लेकर उस पर बेठकर उसका नाम लेकर
पुकारता जाए, वह स्वयं ही लोर आएगा ।
अगर दुकान अथवा भवन को नजर लग गई हो, तो उसे दूर करने
के लिए दुकान अथवा भवन के प्रवेश दार की चौखट पर पांच बेदाग
एवं पीले कागजी नींबू तथा हरी मिर्च लेकर उन्हं एक धागे में पिरोकर
कृष्ण पक्ष के शनिवार के दिन लटका देना चाहिए । इससे अगर आपकी
दुकान अथवा भवन को किसी व्यक्ति की नजर का दोष होगा तो उससे
सुरक्षा होगी ।
अगर आपको घर में एसा अनुभव हो रहा है कि रोज परस्पर जगडे
हो रहे हैँ । कार्य में विघ्न-वाधाएं आ रही है-एेसा लग रहा है कि घर
` में प्रेत-जात्माञं का प्रवेश हो रहा है, तब उसके लिए 81 दिन तक्
प्रतिदिन सूर्य अस्त के समय गाय का आधा किलो कच्चा दूध व उसमें
` -तीस बृंद शद्ध मधु मिलाकर साफ वर्तन में डालकर, स्नान करके, शद्ध
वस्त्र पहन कर अपने घर के ऊपर की छत से जो खुली जगह हो या
जितने भी कमरे हो, उन सब कमरों मे उस दूध के ्ठीटे देते हुए मुख्य
द्वार के बाहर उस दूध की धार देते हुए शेष बचे दूध को वहीं गिरा
दे । एसा 31 दिन करने पर घर बाधाओं से सुरक्षित हो जाएगा ।
अगर किसी स्त्री के संतान नहीं हो रही हो, तो जब किसी व्यक्ति की
मृत्यु हो गई हो ओर अर्थी पर बांध कर श्मशान घाट ले जाया जा
रहा है ओर वो अर्थी किसी चौराहे पर पहुचे तो उस समय जिस स्त्री
के बच्चा नहीं हो रहा है, वह स्नान कर पहले से ही उस चौराहे पर
खडी रहे जर जब अर्थी चौराहे पर पहुचे, तुरन्त उस अर्थी के नीचे
से निकल जाए, ध्यान करते हए कि तुञ्े मेरे पुत्र रूप मे जन्म लेना
है । कहते हैँ कि इस प्रयोग से संतान हो जाती है।
पूर्णमासी के दिन मोरशिखा की जड़ लाएं। रविपुष्य नक्षत्र के दिन
कवारी कन्या के हाथ से बटे सूत को उस पर सात बार लपेट दे ओर
उसको बाई भुजा पर बांध लँ तो प्रत्येक कार्य मं सफलता मिलती ह।
जिस किसी को आत्मा का दोष लग जाए तो गंधक, गग्गल, लाख,
लोबान, हाथी दांत, सांप की कांचली व ग्रसित व्यक्ति कं मस्तक का
एक बाल लेकर सबको मिलाकर पीसकर उसको जलाएं ओर उसका
धुजां दे, दोष हट जाता हे।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^201

-- अनेक बार व्यक्ति का चौराहे मेँ रखी हई कुछ वस्तु पर पैर पड़ जाता
हे, या कोई घूमती हई अशरीरी आत्मा छूती हई निकल जाती है या
प्रतात्मा का साया पड जाता है तो व्यक्ति अस्वस्थ हो जाता है, ज्वर
रहने लगता है, खाना-पीना ष्ट जाता है तो उस समय गाय कं गोबर
का उपला ओर जली हई लकड़ी की राख को पानी से भिगोकर एक
लइड् पर सात सात टीका लगा दं ओर उस लड्डू व उपले को अस्वस्थ
व्यविति के ऊपर से घुमाकर चुपचाप सूर्य अस्त के समय जाकर चौराहे
. पर रख दे । वह व्यक्ति जल्द ही स्वस्थ हो जाएगा ।
- नजर लगे व्यकविति के ऊपर चारों ओर से सफद फिटकरी का टुकड़ा
घुमाकर अग्नि में डाल दं । तीन दिन लगातार तीनों समय करं तो व्यक्ति
स्वस्थ हो जाएगा । .
- धान कूटने वाला मूसल ओर सीकों वाली आड्, अस्वस्थ व्यक्ति के
ऊपर वार कर, उसके सिरहाने रख दे ओर बाएं पैर का जूता उस
अस्वस्थ व्यक्ति के ऊपर से सात बार घुमाएं ओर प्रत्येक वार उल्टा
जूता जमीन पर पीट तो अस्वस्थ व्यक्ति ठीक हो जाएगा । `
- किसी को भी नजर लग गई हो, खाना-पीना छुट गया हो, अस्वस्थ
` ` रहने लगा हो, तो चौराहे की मिट्टी में नमक, राई व सात सादुत लाल
मिर्च मिलाकर शनिवार व रविवार को तीनों समय (सुबह, दोपहर व
शाम को) सूर्य अस्त के समय उस व्यक्ति के ऊपर से घुमाकर चूल्हे
मे डाल दे तो उसकी नजर तुरन्त उतर जाएगी ।
प्रिय पाठको! एक पत्थर (रत्न) होता है-संगे यशब । मेरे अनेक साथी
विद्वान कमजोर दिल वाले अथवा सदैव भयभीत रहने वालों को धारण करने
का परामर्शं देते हे । यह गलत है । इस कार्य के लिए तो हौल दिली पत्थर होता
हे. संगे यशब अवसाद, तनाव, डिप्रेशन के लिए होता है। आप इसी कार्य
के लिए धारण करे। |
- व्यापार स्थल, भवन या दुकान के सभी वास्तु-दोषों को दूर् करने कं
० पोछठा लगाते समय पानी मे सेधा नमक डालकर पोछा लगाना
र जिन व्यक्तियों को अनजान कारणों से शारीरिक, मानसिक परेशानियां
› उन्हं निम्नलिखित उपाय करने पर शीघ्र मुक्ति प्राप्त होती है-
@ उपने रूमाल मे अथवा साडी के पल्लू मँ एक कोने में थोड़ी सी हीरा
हग बांधनी चाहिए तथा उसे दिन मेँ एक बार अवश्य सूंघना चादिषए्।
@ प्रातःकाल नीम की कोंपलें चबानी चाहिए ।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर -उपाय^202

@ जव भी किसी कारण से श्मशान मेँ जाना पड़े, तो बाहर निकलकरं
नीम की पत्तियां अवश्य चवानी चाहिए ।
® सोते समय सिरहाने सफेद कपड़ मेँ फिटकरी का टुकड़ा लपेट कर रखना
चाहिए । लाभ प्राप्त होगा ।
प्रिय पाठको! टोटके, उपाय, प्रयोग तो केवल मानसिक बल प्रदान करते
है । इनके पीछे शक्ति तो भगवान ओर सद्गुरु की होती है । कहा ~
राम मरे तो मै मरू, नहि तो मेरी मरे बलाय।
अविनाशी का बालका, मरे ना मारा जाए।।
¬ आप कष्ट, रोग, ऋण के समय प्रभु ओर सदृगुरू को स्मरण रखें, फिर
दुख पास नहीं आएगा । |
-- भवन कं मुख्यदार पर बाहर की ओर एूलों का गुलदस्ता या छोटी घंटियां
लगानी चाहिए । अपनी धार्मिक आस्था के अनुसार मुख्य दार के बाहर
मांगलिक प्रतीकं को भी प्रदर्शित करना चाहिये । इन प्रतीकं के प्रयोग
से सौभाग्य एवं समृद्धि मेँ वृद्धि होती है।
- दीपावली के दिन पीपल के पाच साबुत पत्तो की व्यवस्था करें । दीपावली
पूजन से पहले पीपल के नीचे पाचों पत्तों को रख दें । प्रत्येक पत्ते पर
पनीर का एक टकड़ा तथा छेने की मिठाई रखें । फिर आटे का दीपक
बना लें । तत्पश्चात् प्रत्येक पत्ते पर जल में दूध, शहद व शक्कर मिलाकर
डालें । इसके पश्चात् पीपल के वृक्ष के नीचे पत्ते अर्पित कर दे। फिर
एक अलग स्थान पर गुलाब की अगरबत्ती, दीपक व दूध भी अर्पित
करं ओर हाथ जोड़कर वापस आ जाएं । इसकं पश्चात् अगले शनिवार
व मंगलवार को भी यही क्रिया कर । इसमें आपको पत्तों का प्रयोग
नहीं करना है । बस एक ही स्थान पर पनीर के इकड़ं कं साय छने
` की मिठाई, जल, गुलाब की अगरवत्ती तथा दीपक अर्पित करने हं
अर्थात् दीपावली की रात्रि से उपाय आरंभ करके दीपावली कं पश्चात्
मंगलवार या शनिवार को भी करं । अगर दीपावली मंगलवार अथवा
शनिवार को ही पड़ती है, तो भी आपको एक बार अगले मंगलवार
व शनिवार को उपाय करना है । इस उपाय का प्रभाव जप स्वय अनुभव
क्रोनों
- एक चुटकी गेहूं का आटा लेकर दुकान के मुख्य दार कं दोनों कोनो
पर डाल दे । लेकिन एसे स्थान पर डाले कि किसी की दृष्टि न पड ।
यह प्रयोग केवल शुक्ल पक्ष में ही करं। `
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^203

~ एक नींबू मे चार लग गाडइकर निम्न मंत्र का जाप 31 बार करे“
हनुमते नमः°-ओर इस नीबू को अपने पास रखें ।
- घर से निकलने के पूर्वं 21 रुपए घर कं किसी गुप्त स्थान पर रखें
सफलता मिलने पर उसे किसी भिखारी कोदेदें।
` - थोडा सा कच्चा सूत ले, उस पर केसरिया रंग चढ़ाये ओर 31 बार
` . ^ॐ हनुमते नमः का जाप करके उस सूत को व्यापार-स्थल पर बांध
, ~ पीपल के पेड के नीचे शनिवार को तेल का दीपक्र जलाना चाहिए ।
उसकी जड़ मे शक्कर मिश्रित जल चढ़ा ओर भुने हए चने चटाये ।
- रविवार के दिन रेशमी काला धागा अनामिका उंगली मे बांध लँ । उसे
रागे की अंगूठी से ठक दें । मोटापा धीरे-धीरे कम हो जाएगा ।
- घर में गेहू का आटा सोमवार या शनिवार को ही पिसवायें । पिसवाने
के पूर्वं उसमें सवा मुट्टी चने मिला दें। |
- कासे के बर्तन में शुद्ध घी लेकर जिस मंदिर या स्थान पर अखंड ज्योति `
जल रही हो, उसमे कासे के वर्तन में धी को मिला दें।
- रात को पति अपने सिरहाने सिंदूर रख ले व पत्नी अपने सिरहाने कपूर
रख ले। पति सुबह सिंदूर को घर के किसी कोने में डाल दे ओर पत्नी
देसी कपूर को जला दे। | |
-. अशोक कं पेड़ के सात पत्ते किसी भी देवता कं मदिर मेँ रखकर उनकी
पूना करे । पत्ते मुरञ्ञाने पर पुनः बदलें ओर पुराने पत्ते पीपल के पेड़
- घर में फिटकरी का एक बड़ा डुकड़ा काले कपडे मेँ बांधकर घर के
५ स्थान पर रख दें । 3
- एक देसी पान डंठल समेत, गुलाब का फूल ओर कुछ बताशे पान पर
रखकर रोगी पर से इकत्तीस बार उतार ओर गुप्त रूप से किसी चौराहे ..
॑ पर रख दं । रोगी पर दवा का प्रभाव होने लगेगा । त
- गुडहल कं 108 फूलों की माला लाल धागे मे बनाये । जिस मंदिर में
मां भगवती की प्रतिमा हो, उसके गले मे वह माला पहना देँ ओर हाथ
जोड़कर अपनी मनोकामना कें । मनोकामना पूरी होगी ।
- सफेद दाढ़ी वाले बैठे हुए हनुमानजी की तस्वीर के सामने बैठकर उनके
चरणो में 21 गुलाब के एूल चद़ाये । एेसा ग्यारह दिन करें!
¬ -धुध की जड़ सिरहाने रखने से या केवाच की जड पीसकर उसका चर्ण
सिर पर लगने से नीद आ जाती हे।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^204

~ दीपावली के पूजन के साथ ही 50 ग्राम शुद्ध शहद, एक खोपरा, 250
ग्राम शक्कर तथा केसर की 8 डिव्वी अर्पित करके मां से अपने
कार्यसिद्धि का निवेदन करं । |
~ पुष्य नक्षत्र मे निर्गुण्डी की जड़ को गुरूवार को उलखाइकर घर के प्रवेश
द्वार पर लटकाने से घर को बुरी नजर नहीं लगती । |
-- मंगलवार को एक छोटा सा टकड़ा गुड़ लेकर सायंकाल में चौराहे पर
. जाकर दक्षिण की ओर मुंह करके एक दुकड़ पूर्व दिशा मेँ फक दं
ओर दूसरा टुकड़ा पश्चिम मेँ फक दें । विना पीठे मुडे घर आ जाये ।
_ परीक्षा मेँ जाते समय थोडा सा मीठा दही परीक्षार्थी को खिलायें |
_ सात दिन तक लगातार एक नींव के चार टुकड़े करके चौराहे पर चारों
दिशाओं मे पैक दे ओर विना पीष्े देखे वापस आ जावे । रोजगार
मिलेगा ।
- दांयी ओर सूंड वाली गणेश की मूर्ति या तस्वीर घर या दुकान पर् लगाये
जर उसके सामने अखण्डित लवंग ओर पूजा वाली सुपारी रखं, जब
भी काम के लिए बाहर जाये, लंग ओर सुपारी साथ में ले जवं । कार्य .
सिद्ध होगा । काम हो जाने पर लीग को चूस लँ ओर सुपारी वापस
गणेश जी के सामने रख दे । (=
- गुरूवार को पश्चिम दिशा में लगाये गए पौधों पर प्रतिदिन धूप देकर
जल चद्ायें ।
- काली हल्दी की गांठे बांधकर उनको माला बनाकर 89 खारकों के `
साथ गणेश मंदिर मे गणेशजी के चरणो में अर्पित कर ओर उनमें से
नौ खारक ओरं माला गणेशजी को अर्पित कर, 80 खारकीं को वापस
ले, उसमे से एक खारक रोन खाया करे । अस्सी दिन मेँ कार्य बन
- गुरूवार को लक्ष्मी मंदिर के सामने काले कुत्ते को पूर्णपोली खिलाय ।
यह केवल एक ही गुरुवार को करं । ` ह श
- एक मुट्टी गुड, एक मुदूढी साबुत नमक, एक मुद्टी.गहू त केदो
सिक्कै इन सबको एक सफेद वस्त्र मे बांधकर, घर कं ऊचे स्थान
पर रख दे । यह उपाय सोमवार, बुधवार, गुरुवार या रविवार को ही
करे ।
-- बड़ के पेड़ की 108 बार प्रदक्षिणा लगाये 1 तीन सौ दिन में 21 हजार
प्रदक्षिणा पूरी होनी चाहिए । संतान प्राप्त होगी ।
11001 महाशक्स्तिशाली रोने-टोटके ओर उपाय ^/205

काकः ऋ त क "केच + क = ^ क ऋ = काः क कोक चक ` च
~ गायत्री जप प्रतिदिन 108 बार 90 दिन तक करते रहे ।
- रविवार को उपवास रखें । | स
-- शुक्रवार को हल्दी मिश्रित तेल का लेप करं । पूजन सामग्री भी पीली
होनी चाहिए ।
- मंगलवार को नाखून काटकर पुडिया मेँ बांधकर मुख्य दार के सामने
फेके
- मंगलवार को काले धतूरे की. जड को तिजोरी मेँ रखें ।
- बड़ी सफ ओर शक्कर किसी'टाट के कपड़े मे बांधकर घर के ऊपर्
कहीं फक दे ।
- घर की तिजोरी में पाच हल्दी की गाठे एवं 21 कमल-गट्टे बांध कर
रख दे। ं
- गुरुवार के दिन केले के पेड पर पीले चने की दाल ओर हरिद्रा चढावें
ओर नौ प्रदक्षिणा लगाये ।
- पलाश के फूल गोमूत्र में कूटकर छाया में सुखाकर चूर्ण बना ले ।
प्रतिदिन स्नान के पानी मे इस चूर्ण को डालकर नहायें । डेढ़ वर्ष लगातार
करने से कालसर्प योग नष्ट हो जाएगा ।
- राह का निम्न जाप 72 हजार बार करने से कालसर्प योग नष्ट हो
जाएगा- |
घर के प्रवेश दार पर चांदी का म्राण प्रतिष्ठित स्वास्तिक लगाये ।
पीडित के सिर पर से नारियल ओर नींबू को सात बार उतारकर होली
की अग्िमें डाल दें।
मेष, वृश्चिक राशि के लोग खैर की लकड़ी होली मेँ अर्पित करे ।
वृषभ, तुला राशि के लोग गूलर की लकड़ी होली में अर्पित करे।
मिथुन, कन्या राशि के लिए अपामार्ग की लकड होली मेँ अर्पित करे ।
धनु, मीन राशि के लोग पीपल की लकड़ी होली मे अर्पित करें । कर्कं
राशि कं लोग पलाश की लकड़ी होली मे अर्पित करे । |
सिंह राशि के लोग मदार की लकड़ी होली मेँ अर्पित करे ।
थोड़ा आटा ओर चीनी लँ । दोनों को मिला लें । रात्रि मेँ जब शिशु
| सो रहा हो, तब यह मिश्रण लेकर बच्चे करे सिर से चैर तक सात बार
माए । उसके पश्चात् दरवाजे के बाहर जाकर हथेली मेँ रखा हुआ
यह मिश्रण एक कर उड़ा दे । यह लगातार तीन दिन तक करं । नजर
लगी होगी, तो -आराम होगा ।
` जिस बच्चे को नजर लगी हो, उस बच्चे के सिर के ऊपर से साबुत
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^206

रूई 20 ग्राम एवं नमक 10 ग्राम लेकर सिर से पैर तक सातः `
यह प्रयोग शनिवार की रात्रि को ही करें। |
बच्चे को नजर लगी है या नहीं, यह पता लगने कं लिए-एक-च्ड
की वाती लं। उसे दीपक में सरसों के तेल में जलाएं ओर बच्चे कं
ऊपर से सात बार घुमाएं। अगर नजर लगी होगी तो वत्ती चर-चर
करके जलेगी ओर तेल भी गिरेगा । इस प्रकार तीन दिन लगातार करे ।
वीरवार को न करे। | |
सूर्योदय से पहले स्नान कर शुद्ध वस्त्र पहन कर सूर्योदय के पश्चात्
सूर्य के सामने लाल मिर्च के कम से कम 31 वीज छोड दँ जर के-
मेरा इस स्थान से शीघ्र तवादला हो जाना चाहिये । तीन दिन बराबर
करं तो बहुत शीघ्र उस स्थान से तबादला हो जायेगा ।
वर या कन्याएं पीपल को 54 दिन तक लगातार जल चढ़ाएं, विवाह
मे जने वाली वाधाएं दूर होगी । यह क्रिया रविवार को नहीं करें ।
कन्याएं रजोधर्म के समय जल न चढ्ाएं।
अगर कोई लड़का अथवा लड़की अपने प्रेम-के लिए दीवानी हौ ओर
उसे उस. दीवानापन से मुक्त कराना हो तो लोहे के एक ट्कडे को
तीन बार आग में गर्म करके तीन बार पानी से बुञ्ञाएं ओर वुञ्ञाते
समय हर बार यह भावना दं-जिस प्रकार यह गर्म लोहा पानी में शीतल
होता है, इसके मन को भी शीतल कर दें । यह क्रिया 9 दिन तक करें ।.
अगर जी तोड़ परिश्रम के बाद भी व्यवसाय में उन्नति नहीं हो रही
हो तो सोमवार के दिन गुरु पुष्य योग में प्रातःकाल हरे रंग के कपड़े
की एक छोटी थैली तैयार करें । इस थेली में 7 मूग, 10 ग्राम साबुत
धनियां, एक पंचमुखी रुद्राक्ष, चांदी काः 1 रुपये का एक सिक्का, 2
सुपारियां ओर हल्दी की 2 गाढे रखकर गणेश को शुद्ध घी के मोदक
का भोग लगाएं । फिर यह थैली तिजोरी या बोक्सि में रख दे । लाभ
अगर कन्या के विवाह में विलंब हो रहा हो, तो उसे गुरुवार को पीले
जओर शुक्रवार को सफेद वस्त्र ना पहनाएं । वस्त्र नए होने चाहिए । यह
प्रयोग पांच सप्ताह तक करे, अच्छे प्रस्ताव अपने लगेगे जर विवाह
शीघ्र होगा ।
जिस समय कन्या के परिजन वर-पक्ष से विवाह वार्तालाप के लिए जा
रहे हो, उस. समय कन्या अपने बालों को खोले रखें तथा उनके लौट `
कर आने तक न बांधे । कन्या को चाहिए कि अपने परिजनों को विवाह
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^207

वार्ता के लिए प्रस्थान करते समय प्रसन्नतापूर्वक मिष्ठान खिलाकर
- शीघ्र विवाह के लिए कन्याओं को 16 सोमवार का उपवास तथा प्रत्येक
सोमवार को शिव मदिर मेँ जाकर जलाभिषेक करना चाहिए ओर शिव
जी से शीघ्र विवाह की प्रार्थना करनी चाहिए
~ मनोनुकूल वर की प्राप्ति हेतु कन्या को शिव-गौरी' की पूजा करनी
चाहिए ।
- विवाह के इच्छुक लड़के या लड़कियां शुक्रवार को भगवान शंकर का .
जलाभिषेक कर तथा शिवलिंग पर 108 पुष्प चढ़ाएं । एसा 16 शुक्रवार
कर, विवाह शीघ्र होगा । /
~ गुरुवार को लक्ष्मीनारायण मंदिर में कलमी जौर बेसन कं लड्डू चढ़ाएं
ओर भगवान से शीघ्र.विवाह की प्रार्थना कं ।
स्फटिक से बने लक्ष्मी के चरण चिन्हों को पूजाघर मेँ रखकर प्रतिदिन
धूपदीप दारा पूजन करना चाहिए । अगर किसी विशेष व्यापारिक अनुबन्ध की
अभिलाषा हो, किसी व्यक्ति को दिया हुआ धन वापस नहीं मिल रहा हो, किसी
नये कार्य मे धन निवेश करके व्यवसाय बढ़ाना हो, तो यह प्रयोग विशेष सफलता
देता है । कार्य पूर्ण होने के पश्चात् भी अगर माता लक्ष्मी के चरणों की आराधना
जारी रखी जाए, तो लाभ के नए स्त्रोत मिलते रहते है । स्फटिक चरण चिन्ह
को घर एवं कार्यालय दोनों स्थानों पर रखा जा सकता हे । ` -
इस प्रकार स्फटिक गणेश, स्फटिक शंख एवं स्फटिकं श्रीयंत्र को एक साथ
पूजाधर में रखकर प्रतिदिन धूप-दीप दारा उनका पूजन करना चादिए।
घर के साथ-साथ अपने कार्यालय, व्यापारिक संस्थान, दुकान अथवा
शोरूम के पूजाघर मेँ भी स्फटिक गणेश, स्फटिक शंख एवं स्फटिक श्रीयत्र
की स्थापना करके प्रतिदिन पूजन करना चाहिए ।
नजरदोष निवारण हेतु `
¬ शनिवार के दिन हनुमान मंदिर में जाएं एवं उन्टं गड़-चने का प्रसाद
चदाएं। तत्पश्चात् हनुमान जी की मूर्ति के कथे पर से थोडा सिन्दूर
लेकर नजरदोष से पीडित व्यक्ति कं माथे पर लगा देँ । इससे शीघ्र
नजर दोष से मुक्ति प्राप्त होगी । |
¬ नजर दोष से पीडित व्यक्ति को पान मेँ सात गुलाब की पंखुडियां रखकर
चिलाने से शीघ्र नजरदोष दूर होता है।
` ~ शनिवार अथवा रविवार के दिन नजरदोष से पीडित व्यक्ति के सिर
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^/208

पर से थोड़ा दूध वा । फिर इस दूध को कुत्ते को पिला दे । नजर
दोष से राहत प्राप्त होती .हे | `
- मूगे से बने हनुमान जी की स्थापना करे ओर उनका नित्य पूजन करं ।
- सफेद सूत मे होली के पर्व पर काले धतूरे की जड़ बांधकर पीडित
व्यक्ति को पहनाने से ऊपरी बाधा से मुक्ति प्राप्त होती हे।
- प्रातःकाल स्नानादि से निवृत्त होकर हनुमान जी को लइ्ड् का भोग
लगाएं । साथ ही देसी कर्पूर पर 5 अखण्डित लग जलाकर उनकी भस्म
का तिलक अपने माथे पर कर । इस भस्म से अपने घर के मुख्य दार
पर स्वस्तिक भी बनाया जा सकता है । इस प्रयोग से शत्रु शान्त होते
र मुकदमे आदि में सफलता प्राप्त होती है एवं आत्मविश्वास भी बढ़ता
- होली के दिन अथवा किसी भी शनिवार को काले कपडे में बांधकर
७ एवं काले उडद सिर पर से सात वार उतारकर जल मेँ प्रवाहित
- पुष्य नक्षत्र मेँ चमेली की जड को ताबीज में भरकर अपने बाजू पर
-- 45 शुक्रवार तक आटे में पनीर मिलाकर उसे गाय को खिलाएं एवं
45 शुक्रवार तक निरन्तर इस प्रयोग को करते रहं ।
- अगर अशुभ ग्रहो के फलस्वरूप संतान प्राप्ति मे बाधा आ रही हो,
तो जातक को रविवार का उपवास करना चाहिए ओर जल में लाल
पुष्प ओर रोली मिलाकर सूर्य देवता को अर्ध्य देना चाहिए
- किसी भी नदी से गुजरते समय एक रुपए का सिक्का अवश्य डाले ।
इससे सभी आकस्मिक बाधाओं से परिवार की सुरक्षा होती है।
- अमावस्या के दिन एक लाल रंग काश्सवा गज कपड़ा लें एवं उसमें
कुछ चावल, सवा पोच रुपए एवं एक नारियल रखें । फिर इस पोटली
को अपने घर के किसी कोने मँ सुरक्षित रख दे । रखते समय अपने
पितरों का स्मरण करे! । 1 ।
~ प्रत्येक गुरूवार को गाय को गुड एवं भीगी हुड चने की दाल विलाए
तथा छोटे बच्चों को रेवडियां बाटे। ्
-- किसी भी विशिष्ट कार्य पर जाने से पूर्व भगवान शिव को 3 विल्व
¬ घर से निकलने के पूर्व गणेश को दूर्वा चद्वाएं तथा उसमें से एक पुष्प
अपनी ऊपर की जेव मेँ रखकर ले जाएं। _ `
| 11001 मह्मशक््तिशाली टोने-टोटके ओर उपायः^209

~ .किसी कार्य के लिए घर से बाहर जाते समय जातक का जो स्वर चला
रहा हो, उसी गांव को सर्वप्रथम घर से बाहर रखें, तो कार्य मे सफलता
प्राप्त होती ह । यदि दायां स्वर चल रहा हो, तो अति उत्तम है।
- अगर रोगग्रस्त व्यक्ति पर ओषधि का प्रभाव नहीं हो रहा हो, तो गुलाब
का एक पुष्प एवं सात बताशे पान के एक पत्ते पर रखकर उसके ऊपर
से उसारे एवं इसे किसी भी चौराहे पर ले जाकर रख दें ।
- अगर रोग. बहुत पीडादायक हो, तो उस कष्ट से मुक्ति हेतु जौ के
आटे मे काले तिल एवं सरसों का तेल मिलाकर एक मोटी रोटी बनाए
फिर उसे रोगी के ऊपर से सात बार उसारकर किसी भस को खिला
- अगर आप सर्दी से पीडित हों, तो प्रत्येक सोमवार को 250 ग्राम कच्चे
चावल दान करे । सोमवार के दिन चन्द्र की हीरा नक्षत्र मे बहते हुए
जल में एक सिक्का प्रवाहित करने से सर्दी जुकाम से राहत प्राप्त होती
क
- किसी भी शुभ मुहूर्त में ताबे का छल्ला धारण करने से रक्तचाप रोग
मेँ लाभ प्राप्त होता है। | |
- .शनि की अशुभ साढ़ेसाती के फलस्वरूप अशुभ परिणाम प्राप्त हो रहे
हो, तो किसी भी शनिवार के दिन पुराने कपडे. पहनकर किसी शनि
मदिर में जाएं । साथ में काले उडद, सरसों का तेल भी ले जाएं 1 वहां
जाकर काले उड़द शनि महाराज के समक्ष रखें एवं सरसों के तेल का
दीपक जलाएं । तत्पश्चात् अपना पुराना वस्त्र वहीं छोडकर नंगे पांव
वापस आ जाए।
¬ अगर आप वायु सम्बन्धी विकारो से ग्रस्त हो, तो 7 शनिवार तक भूरे
रंग की गाय अथवा किसी. भी रंग के सांड को 250 ग्राम गुड खिलाए।
¬ अगर आपने वाहन खरीदा है, अथवा अशुभ ग्रहों की दशा चल रही
हे, तो दुर्घटना होने की आशंका रहती है। एसी स्थितिमें किसी भी `
शनिवार के दिन एक काले रंग की पोटली मे काले तिल, उडद, सुपारी
एवं सिन्दूर रखकर इसे अपने वाहन के आगे के भाग मेँ बांध दे ।
¬ यदि विवाह मे अनेक समस्याएं आ रही हों अथवा विवाह योग्य आयु
होने प्र भी विवाह संबंध तय नहीं हो पा रहा हो, तो शुभ मुहूर्त मे
एक गौरी शंकर रुद्राक्ष भगवान शिव को चढाकर धारण करे ।
¬ एक दागरहित बड़ा पीला नींबू चौराहे पर लेकर जाएं ओर वहां उस
नीबू की चार फांक करके चारों दिशाओं मे फक दे । तत्पश्चात् अपनी
11001 महाशक्त्िशाली टोने-टोटके ओर उपाय/210

मनोकामना का स्मरण कर विना पीछे मुड़, चुपचाप वहां से वापस आ
जाएं । इस प्रयोग से शीघ्र ही भाग्योदय होता है।
कृतिका नक्षत्र मे काले घोडे की नाल से बना एक लोहे का छल्ला मध्यमा
अंगुली में धारण करें । -
साक्षात्कार में सफलता प्राप्ति हेतु 5 अभिमंत्रित पीली कौडियों पर हल्दी
का तिलक लगाकर अपने ऊपर से नौ बार उसारे एवं उन्हे किसी को
उचित दक्षिणा के साथ दे दें। सफलता मिलेगी ।
पुष्य नक्षत्र मे अथवा अन्य किसी शुभ मुहूर्त मे सफेद आक की जड
किसी ताबीज में भरकर धारण करें । धारण करने से पूर्वं पंचोपचार
से उसका पूजन करे । .
होली या नवरात्र के प्रथम दिन से आरम्भ कर प्रत्येक बुधवार को
बकरियां को हरा चारा चिलाएं।
शनिवार के दिन अष्टधातु का एक कड़ा बनवाएं। इस कंडे को घर
लाकर गंगाजल. से धोकर पूजन करे । तत्पश्चात् यह कड़ा पहन लें ।
प्रातःकाल स्नानादि से निवृत होकर सूर्योदय के समय एक लोटा जल
भगवान सूर्य को अर्पित करं तथा काले रंग का धागा अगृढे में बाधे ।
मंगलवार के दिन अथवा होली के शुभ पर्व पर एक लाल कपड़ा लं।
इस लाल कपडे में थोडा संधा नमक बाध ले। तत्पश्चात् हनुमान के `
मदिर में जाएं तथा इस पोटली को हनुमान जी के चरणों में स्पर्शं
करवाए । वापस आकर यह पोटली किसी धागे की सहायता से गर्भवती
महिला के पेट पर बंधवा दें । इस प्रयोग के फलस्वरूप संतान की रक्षा `
होती है तथा गर्भपात नहीं होता है।
-- अगर बच्चे को बहुत सावधानी बरतने के पश्चात् भी बार-बार चोट
लग जाती हो, तो शुभ मुहूर्त मे चांदी का चन्द्रमा एवं ताबे का सूर्यं
बनवाकर गले में पहना दे । लाभ प्राप्त होगा।
- अगर आपके गुप्त शत्रु अधिक हों ओर प्रति दिन आपको नुकसान
पहुंचाते हो, तो यह प्रयोग आपके लिए रामबाण सिद्ध होगा ।
होली; नवरात्र अथवा किसी भी पुष्य नक्षत्र मेँ सफेद आक का पीधा `
अपने घर में मुख्य दार के निकट लगाएं एवं प्रतिदिन सायंकाल कं
समय इसके समक्ष एक घी का दीपक प्रज्ज्वलित करं तथा मन ही मन
अपने शत्रुओं से मुक्ति की प्रार्थना कर ।
~ घर से बाहर निकलने से पूर्वं दो लग भगवान गणपति कौ चद्ाए।
इसके पश्चात् उनमें से एक लौग अपने साथ रखकर ले जाषु ।
11001 -महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाव 211

- यदि बहुत समय से पदोन्नति के योग नहीं बन रहे हो, तो जितने वर्ष
की नौकरी आप कर चुके है, उतने ही प्राण प्रतिष्ठित गोमती चक्र किसी
भी सोमवार के दिन अथवा होली के दिन शिवलिंग पर चटा दे । कछ
` समय मेँ पदोन्नति के योग बरनेगे
- अगर कोई दुष्ट व्यक्ति आपको परेशान करता हो या काफी समय
से आपके पीछे पड़ा हो अथवा नौकरी या कार्य व्यवसाय में आपका `
` नुकसान कर रहा हो तो एक सफेद रंग का आधा मीटर कपड़ा लं ।
उस पर काजल से तर्जनी अंगुली की सहायता से उस व्यक्ति का नाम
लिखें । तत्पश्चात् उस व्यक्ति के नाम में जितने अक्षर हों, उतनी बार
उस पर थूके एवं किसी बड़े पत्थर से उसे दबा दे । शीघ्र ही उस दुष्ट
व्यक्ति से मुक्ति प्राप्त होगी ।
- हनुमान जी के मदिर में प्रतिमा के समक्ष बैठकर हनुमान चालीसा का
पाठ करें । पाठ करने से पूर्व हनुमान जी का पूजन करें एवं उन्हं गड़-चने
का भोग लगाएं । संकल्प में पीडा पहुचाने वाले शत्रु का नाम भी लं
एवं उस व्यक्ति से मुक्ति की प्रार्थना करें । पाठ के अत में देसी कर्पूर `
के ऊपर एक जायफल एवं दो लौग की आहूति दे । तत्पश्चात् हनुमान
जी को साष्टांग प्रणाम कर. अपने घर वापस आ जाएं ।
- काली गुंजा के कुछ दाने अभीष्ट व्यक्ति का नाम लेते हृए शद की
शीशी मे डाल कर किसी सुरक्षित स्थान पर रख दें । कुछ ही दिनों
वह व्यक्ति आपके अनुकूल हो जाएगा । ।
- यदि आपकी संतान आपका कहना नहीं मानती हो, तो माता को अपनी
से थोड़ा सिन्दूर लेकर बच्चे के मस्तक पर उसका तिलक लगाना
- अगर व्यापार में निरन्तर धनहानि हो रही हयो तो सर्वर्धिं सिद्धि योग
के दिन अपने गल्ले के नीचे काली गुंजा के कुछ-दाने रखें । `
== ६ के दिनं मे अपने गल्ले मेँ अथवा तिजोरी मे यह पुष्प स्थापित
~ पूर्णमासी के दिन जल में थोड़ा दूध एवं चावेल मिलाकर चन्द्रमा को
अर्ध्य दे एवं अपने व्यवसाय मेँ उन्नति की प्रार्थना करे! .
¬ जिन व्यक्तिर्यो को नजर लग गई हो, उन्हं निम्नलिखित प्रयोग मंगलवार
क रात्रि को करना चाहिए 1 थोड़ी सी काली राई नजर से. पीडित व्यक्ति
के ऊपर सिर से पांव तक 21 बार उतारना चाहिए ओर उसे चूल्हे
मे जला देना चाहिए । राख कों पीडित व्यक्ति के पैर से मसलवाकर
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^212

५५ मे बहा देना चाहिए । किसी भी प्रकार कीः नजर दूर हाग्न __
- जो व्यक्ति शनि की शेया अथवा सादृसाती से पीडित है, वह शनिवार
कं दिन सवा पाव काली राई लेकर उसे अपने ऊपर से उसारकर तिल्ली
के तेल के साथः शनि का तेल मांगने वाले व्यक्तियों को दान कर देना
चाहिए । अगर संभव हो, तो साथ में उसे अपना पहना हुआ चमडे
का जूता भी दे देना चाहिए। ॐ
- जो व्यक्ति ऋण की दलदल में फंसे हृए ह्यं तथा ऋणमुक्ति का कोई
उपाय नहीं सूञ्च रहा हो, एेसी स्थिति में काली राई का प्रयोग चमत्कार
` . करता है । अमावस्या के दिन अर्धरात्र के समय काली राई को लेकर
धर की छत पर आकर तीन बार घूमकर काली राई कं दाने सभी दिशाओं
मे फकने चाहिए । अगर यह प्रयोग रात्रि के समय किसी तिराहे पर
किया जाए तो ओर भी अच्छा प्रभाव देता हे।
- अगर आप असाध्य रोग से पीडित ह अथवा आए दिन रोगी रहते हँ
तो सोमवार के दिन काली राई का दान करना चादिए। एेसा करने
से चमत्कारिक लाभ होता हे। `
- जिन व्यक्तियों को प्रतिदिन दुर्घटना का सामना करना पड़ रहा है, तो
उन्हें मंगलवार के दिन हनुमानजी के मंदिर में सिन्दूर दान करना
चाहिए । इससे शीघ्र लाभ मिलता हे। `
- जिन व्यक्तियों को नजश्दोष की शिकायत रहती है, उन्हे मेग्नेट की
माला अथवा ब्रोंसलेट धारण करने से लाभ प्राप्त होता है।
- कच्ची धानी के सरसों के तेल कं मिट्टी के जलते हुए दीपक मे अगर
काली गुंजा के दाने डाल दिए जाएं तथा उस दीपक को घर के मुख्य
दवार पर रख दिया जाए, तो घर में सुख-शांति स्थापित होती है तथा
शारीरिक, आर्थिक एवं अन्य सभी प्रकार की बाधाएं दूर होती हं।
त ८ गजा को शुक्रवार को तिजोरी मेँ रखने से आय मं वृद्धि होती
- परीक्षा के लिए जाते समय परीक्षार्थी को मिष्ठान एवं दही का सेवन
करना चाहिए। ।
- भवन एवं व्यावसायिक संस्थान के भवन की सुरक्षा कं लिए मुख्य दार
की चौखर पर काले घोडे की नाल ठोकने से उस घर के निवासी बुरी
नजर के प्रभाव से सुरक्षित रहते है।
- नवीन वाहन एवं मशीनरी आदि को नजरदोष से बचाने के लिए उस
11001 महाशक्िशाली टोने-टोटके ओर उपाय^213

पर काले रंग का धागा अथवा चुटीला बांध. देना चादिए।
- वट वृक्ष के ग्यारह .पत्ते लेकर उन पर लाल चंदन से राम राम लिखें
जर उन्हें हनुमानजी को पहना द । एसा ग्यारह मंगलवार तक करे ।
यह गोपनीय प्रयोग है । ग्यारह मंगलवार में ही आपको शुभ फल प्राप्त
होने लगेगे । नाव्
- -शुक्ल पक्ष के रविवार को काले कपड़े पर कटा हुञा नीबू, ग्यारह काली
मिर्च, काली सरसों रख ओर उसे बांध दें । उस पोटली को दक्षिण दिशा
मेँ ले जाकर रख दे । दूसरे दिन व्यवसाय स्थल की इ्ञाङ् निकालते के
पश्चात् उस पोटली को निर्जन स्थान पर ले जाकर गाड़ दे । एसा करने
से व्यवसाय में वृद्धि होतीहै। `
- गृह क्लेश से पीडित व्यक्ति को सूर्योदय से पूर्वं जगना चाहिए ओर
सूर्योदय से पूर्व ही घर की सफाई कर लेनी चाहिए । सूर्योदय होने पर
स्नानादि से निवृत होकर भगवान सूर्य को अर्ध्य देना चाहिए । एेसा
करने से कठ ही दिनों में गृह क्लेश समाप्त होने लगते है ।
- .शनिवार के दिन पीपल के वृक्ष के समीप सायंकाल तिल्ली के तेल
का दीपक जलाएं । नारियल का एक गोला साढ़ेसाती से पीडित व्यक्ति
को अपने ऊपर सात बार उसार कर जंगल में चीयियों के बिल के
पास रख देना चाहिपए।
- गृह क्लेश से पीडित व्यविति को अपने घर के मुख्य दार पर काले घोडे .
की नालं लगानी चाहिए; इससे शत्रुओं के अभिचार कर्म से मुक्ति
मिलती है। गृह क्लेश से पीडित घर मेँ शुक्ल पक्ष के शुक्रवार को
स्फटिक का श्रीय॑त्र क्लेश से पीडित परिवार को सामूहिक रूप से तीर्थ
` यात्रा पर जाना चाहिए! एेसा करने से गृह क्लेश मे कमी आती है।
- गृह क्लेश से पीडित व्यक्ति को मंगलवार को हनुमानजी के मंदिर में
दस से पन्द्रह मिनट तक अवश्य बैठना चाहिए । लौटते समय बंदरों
को चने खिलाना चाहिए । ¦
- गृह क्लेश से पीडित व्यक्ति को नित्य चींटियो को आटा डालना चाहिए 1
पतनी के कारण गृह क्लेश से पीडित व्यवित्त को गौरी-शंकर स्द्राक्ष
धारण करना चाहिए। & न
` ~ गृह क्लेश वाले व्यक्ति को सोमवार को रात्रि में शिव मंदिर में शिवलिंग
पर एक पाव कच्चा दूध चटठृाना चाहिए। `
¬ जन्म लेने वाली प्रथम संतान अगर लडका है, तो उसकी ““नाल'” उसके
छठ के कपड़ मे बांधकर अपने पास सुरक्षित रख लें । किसी भी कार्य
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^214

भ न चक किक वषय =" `) कययर ेः ` `ते कः य 1
की सिद्धि के लिए घर से निकलते समय इसको भी अपने मिल
जाया करं 1. आपका वांछित कार्य अवश्य ही पूर्ण हयोगा। गी
- ऋणमुक्ति कं लिए होली के दिन रात्रिकालीन यह प्रयोग करं । सर्वप्रथम
लाल रंग का एक वस्त्र लें । उस वस्त्र पर लाल चन्दन का टकड़ा, लाल
गुलाव के अखण्डित देसी गुलाब के पुष्प, रोली तथा समान मूल्य के
58 सिक्कं रखें । इसके पश्चात् इसकी एक पोटली बनाएं एवं धूप-दीप
से उसकी पूजा करं । तत्पश्चात् इसे अपनी तिजोरी में रख दें । एक
.` वर्ष पश्चात् इसी पर्व पर इस प्रयोग को दोहराएं । प्रयोग के समय अपने
इष्ट देव से निरन्तर ऋणमुक्ति के लिए प्रार्थना करते रहं । इस प्रयोग
` के फलस्वरूप शीघ्र ही लिए गए ऋण से मुक्ति प्राप्त होती है ओर
धनागम के नवीन अवसर प्राप्त होते है।
- दिन के समय संभोग न करे। किसी अमावस्या व शुभ तिथियों कों
तो कभी नहीं । रसोई पकने के पश्चात् गाय को सदैव एक रोटी विलाएं `
ओर संभव हो तो पांच आटे की लोई खिलाना प्रारम्भ करं । इससे वंश
वृद्धि होती है, अपव्यय रुकता है ओर धन की कमी नहीं रहती । सबसे
महत्वपूर्णं बात कि पुण्य आपके भाग्य खाते में एकत्र होते रहते हं।
- धन आने के पश्चात् पंद्रह अनर्थ आ जाते हैँ । इनसे वर्चेगे तो लक्ष्मी
का स्थाई वास हो जाता है। अन्यथा धन को सुख नहीं मिलता । ये
पंद्रह अनर्थ है-चोरी, हिंसा, ब्ूठ, दंभ, काम, क्रोध, गर्व, मद, भद्,
बुद्धि, वैर, अविश्वास, स्पर्धा, लंपटता, जु ओर शराब पीना ।
- मंगलवार के दिन कभी भी ऋण न लें । इस दिन लिया धन सरलता
पूर्वक चुकता नहीं होता है। |
- बुधवार के दिन किसी को ऋण न दे । इस दिन हाथ से निकली वस्तु
मुश्किल से ही वापस आती है । इस दिन दान देना अच्छा होता है।
- सूर्य सं्राति के पुण्य काल में ऋण कदापि न लं । अर्थात् संक्रांति के
सादरे छह घंटे पहले से साढ़े सात घंटे बाद तक।
~ रविवार के दिन चंद्र हस्त नक्षत्रमें हो तो भी ऋण से बच ।
- एकादशी के दिन ओर अमावस्या को धन का निरादर नहीं करं । संभव
हो तो इसं दिनं लक्ष्मी का पूजन अवश्य कर ।
-= भगवान विष्णु, श्री महालक्ष्मी की नियमित पूजा करने से भी धन सपदा |
बढ़ती हे। | ध
- दक्षिणावर्तीं शंख घर मेँ रखने से धन आता रहता ह।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय ^215

दोंमेंरस्द्री का पाठ ओर शिव अभिषेक करने से आर्थिक
तै ` नहीं रहती ।
~< पितरों का स्मरणः, ब्राह्मण भोजन कराने से भी निर्धनता दूर `
नवरात्रि में दुर्गा सप्तशती का विधिवत् पाठ करने से आर्थिक
होती है।
- पूरनमासी के दिन सत्य नारायण भगवान की कथा परिजनं के मध्य
कराते रहं । इससे परिवार में सुख-समृद्धि आती है ।
- शवेतार्क गणपति का नियमित पूजन करें । विशेष रूप से रवि पुष्य
१ पुष्य के दिन गणपति पूजन से माता लक्ष्मी की कृपा प्राप्त
- संकटनाशक गणपति स्रोत, श्री कनकधारा स्त्रोत ओर श्री सूक्त लक्ष्मी
सूक्त के नियमित पाठ गुख पुष्य से प्रारम्भ करें ओर नियमित करं ।
इससे कभी हाथ तंग नहीं रहता । अगर स्फटिक के श्री य॑त्र की पूजा
इस पाठ के साथ की जाए तो आर्थिक विपन्नता दूर हो जाती है।
- पूर्णमासी के दिन दोपहर के समय हल्दी की 21 गांठों को चमकीले
पीले कपडे में रखकर तिजोरी में रख दे ।
- होली की रात्रि में कच्चा सूत लेकर उसे शुद्ध केसर से रगे ओर अपने
कार्य-स्थल पर रख दे । यह उन्नति का मार्ग प्रशस्त करता हे।
- दुभग्य से.बचने के लिए दुकान, कार्यालय या घर म पूर्णमासी के दिन
मोरपख लगाएं । ये नकारात्मक ऊर्जा को अपने भीतर सोख लेते है ।
इनको घर में रखने से किसी की बुरी नजर नहीं लगती । कम से कम
छह मोरपख अवश्य रखे जाएं । |
- धन समृद्धि मं वृद्धि के लिए घोड़ी के प्रसव के समय शिशु के साथ
आने वाली ज्जिल्ली का थोडा सा टकडा घर ले आएं ओर उसे घर में
स्थापित करें . ॑
. ~ दीपावली की सायं.को दोनों समय मिले उडद के बने दो बड़े लेकर
उन पर दही व सिंदूर लगाएं । उन्हें पीपल के पेड के नीचे रख आएं ।
एेसा 2 दिन करे। धनलाभ अवश्य ही होगा। `
¬ धर मे लक्ष्मी स्थापित करने के लिए निम्न मंत्र विधि विधानपूर्वक सिंदूर
से पूजन ए की दीवार पर लिखें । बही खाता या किसी ताम्र पत्र
व संदूक या तिजोरी मे रते । इससे लक्ष्मी की कूपा वर्ष भर
मत्र-ॐ हीं श्रीं क्लीं महालक्ष्मी महागृहे आगच्छ आगच्छ हीं नमः।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/216

आपको अपने जीवन में परिश्रम व आशा के अनुरूप फल नहीं मिल
रहा है तो अपने व्यावसायिक स्थल या घर के मंदिरमेंश्री यंत्र की
स्थापना करें । जर प्रतिदिन कमल के फूल भेट करें ।
नौकरी की प्राप्ति व आय बढ़ाने के लिए पूर्णमासी के दिन से घर के
प्रवेश दार से लेकर पूजा घर तक जितने भी द्वार है, सभी पर गेहूं की
ठेरी बनाएं ओर उस पर पूजन के उपरांत दीपक की स्थापना करे ।
इससे दरिद्रता दूर होती है व लक्ष्मी कृपा होने लगती है।
शुक्रवार की सायं हाथ में सुपारी व तांबे का सिक्का लेकर पीपल के
समक्ष प्रणाम करके अर्पण करें । अगले दिन सुबह पीपल का एक साबुत
पत्ता लेकर उसे अपनी गदुदी के नीचे रख दें । कारोवार अच्छा चलेगा ।
ऋण मुक्ति का कोड मार्ग न मिल रहा हयो तो अमावस्या की रात मेँ
12 बजे लगभग घर की छत पर जाकर तीन बार छत के गोल चक्कर
लगाकर राई को दाहिने हाथ से दसों दिशाओं मेँ फैक दें।
श्री महालक्ष्मी पूजन के पश्चात् व्यापार वृद्धि यत्र का पूजन कर सकते
हें । पूजा के बाद इसे चमकीले लाल वस्त्र पर अपने प्रतिष्ठान के पूजा
स्थल पर रखें ओर नियमित धूप-दीप दिखाए ।
लाल चंदन, लाल गुलाब के टूल ओर रोली लेकर चमकीले से रेशमी
लाल रंग के कपड़े में बांधकर धन रखने के स्थान पर रख दे । एेसा
प्रत्येक तीन महीने बाद, पहले पड़ने वाले मंगलवार को करना है । एसा
करने से घर में धन स्थायी हो जाता हे।
आक के पौधे की जड से बने गणपति की प्रतिष्ठित प्रतिमा के सम्मुख
गणेश अथर्वशीर्ष का पाठ कर व चावल चटढाकर मोदक का प्रसाद
लगाएं । रुका धन वापस मिल जाता है। |
किसी भी शुभ लग्न के लगते ही यह प्रयोग प्रारम्भ करना ह सवसे
पहले जटायुक्त एक, नारियल लँ ओर उस पर से जटा हटा दे । उसे
साफ करके उसे आधा इस प्रकार से काट कि उसका नीचे वाला हिस्सा
बिना चटके साबुत रहे। काटे गए नारियल में एक देशी पान, एक
साबुत सुपारी, दो लौग, एक साबुत बताशा, एक छोटी इलायची, चुटकी
भर काले रंग की. राई, इतने ही काले तिल, थोड़ी सी नमकीन ओर
सफेद रंग की मिटाई इसमे भर दे । अब इसमें रखीं सामग्रियों पर थोडा
कामिया सिंदूर व रोली लगाएं । इस नारियल को एक बिना व
हए लाल रंग के कपडे मेँ ठककर घर से बाहर निकलें ओर नगे पैर
किसी तिराहे या चौराहे के. मध्य रख दे । अव मन ही मन लक्ष्मी से
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय ^217

प्रार्थना करं कि वे आपके कार्य को पूरा करं एवं धन मार्गं प्रशस्त करें ।
- जिसके परिवार मेँ मोती शंख होता है, उसके घर मेँ अक्षय भंडर बना
- अगर इस मोती शंख मेँ जल भरकर “अमुक वशमानाय स्वाहा” मंत्र
. का 21 बार उच्चारण कर वह जल उस पर डाल दे तो वह वश में
होता है । इस मंत्र में अमुक के स्थान पर उसका नाम उच्चारण करना
चाहिए जिसको अपने वश में करना है।
- दक्षिणावर्ती शंख मेँ जल भर कर मस्तक पर रोज शिडकने से पाप नाश
- शंख मे जल भर कर पूजन करने से लक्ष्मी प्रसन्न होती हे।
-- पूजन के पश्चात् शंख में दूध भरकर यदि वांञ्ञ स्त्री पिये तो उसके
- अगर मोती शंख घर में होता है तो किसी प्रकार कारोग या संकट
घर में नहीं व्याप्त होता ।
- अगर मोती शंख के सामने नित्य.जगरवत्ती लगाई जाये तो उस व्यक्ति
` ` की समाज में प्रतिष्ठा बढ़ती है, राज्य में सम्मान होता हे तथा व्यापार
मे वृद्धि होती है। |
- अगर नौ गोमती चक्र बुधवार के दिन अपने सिर पर घुमाकर चारों
दिशाओं मेँ फक दे, तो व्यक्ति पर किये गये तांत्रिक प्रभाव की समाप्ति
हो जाती है। द
- अगर गोमती चक्र चांदी मे जवा कर बच्चे के गले मे पहना दिया
जाये तो बच्चे को नजर नहीं लगती ओर वह स्वस्थ बना रहता है।
- अगर सात गोमती चक्र दीपावली के दिन पूजा-घर मेँ स्थापित करं
ओर उन्हे लक्ष्मी मानकर पूजन अर्चन करे तो उसके जीवन मेँ निरन्तर
उन्नतिः बनी रहती हे। `
-. अगर स्वास्थ्य टीक नहीं हो तो सात गोमती चक्र अपने सिर पर घुमा
कर दानमेंदेदे, तो रोग समाप्त होना प्रारम्भ.होजाताहै ..
- अगर 21 गोमती च॒क्र लाल पोटली मेँ बांधकर दुकान में किसी भी
` स्थान पर् रख दं तो जब तक वह पोटली दुकान में रहेगी, तब तक
, व्यापार मं उन्नति होती रहेगी या व्यापार रुक गया है तो वापस प्रारम्भ
` हो जायेगा। व्यापार मेँ कोई कमी नहीं आयेगी । ।
¬ गीमती चक्र कोः व्यक्ति सिन्दूर की डव्बी मेँ घर में रखे तो परिवार
मे सुख-शांति बनी रहती हे। |
11001 महाशक््तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^24 8

- अगर भूतःप्रतों का उपद्रव हो तो दो गोमती चक्र लेकर घर के ऊपर
घुमाकर आग मं डाल दं तो घर से भूत-प्रेत का उपद्रव समाप्त हो जाता
- यदि धरम बीमारीदहोयाकिसीका रोग शांत नहींहोरहाहोतो
एक गोमती चक्र लेकर उसे चांदी मे पिरोकर रोगी के पलंग के पाये
पर बांध दें, रोगी का रोग समाप्त होने लगता है।
- व्यापार वृद्धि के लिए दो गोमती चक्र लेकर उसे बांधकर ऊपर चौखट
क दे, ओर ग्राहक उसके नीचे से निकले, तो व्यापार मे वृद्धि
- प्रमोशन नहीं हो रहा हो तो एक गोमती चक्र लेकर शिव मदिर में.
शिवलिंग पर चढ़ा दे, निश्चय ही प्रमोशन के रास्ते खुल जाते है।
- पति-पत्नी में मतभेद हो तो तीन गोमती चक्र लेकर घर के दक्षिण में
फक दे, मतभेद समाप्त हो जायेगा ।
- पुत्र प्राप्ति कं लिए पाच गोमती चक्र लेकर किसी नदी या तालाब में
विसर्जित करे, पुत्र प्राप्ति की संभावनाएं बढ़ जाती है।
- अगर बार-बार गर्भगिररहाहो तो दो गोमती चक्र लाल कपड़े में
बांधकर कमरमें बाधदें तो गर्भ गिरना बंद हो जाता है।
- अगर श्रु बढ़ गये हों तो तीन गोमती चक्र लेकर उस पर शत्रु का
नाम लिखकर उन तीनों गोमती चक्रों को जमीन में गाड देतो शतु
परास्त रहते है ।
- यदि कोर्ट कचहरी जाते समय घर के बाहर गोमती चक्र रखकर उस
पर दाहिना पांव रखकर जावे तो उस दिन कोर्ट-कचहरी मं सफलता
- भाग्योदय के लिए तीन गोमती चक्र का चूर्ण बनाकर घर कं बाहर
बिखेर दे तो दुभाग्य दूर होताहे। ` ।
- राज्य में सम्मान प्राप्ति के लिए दो गोमती चक्र किसी को दान मे दे
दे तो राज्य में रुके हृए कार्य पूरे हो जाते है।
- श्वेतार्क की मूल को लाकर जलाया जाये ओर उसकी राख से सभी
को तिलक किया जाए तो वह तिलक लक्ष्मी को आकर्षित करने वाला
होता है । इसकी राख को बचाकर रखा जाये ओर जब कभी आधथिक-`
संकट दिखाई देने लगे ५६ इसका तिलक किया जाये तो आर्थिक
समस्याएं दूर होने लगती हे । ¦
- 21 हकीक पत्थर लेकर जमीन में गाड़ दे तो उस दिन से ही उसकं
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^219

परिवार मेँ आर्थिक उन्नति होने लगती हे ।
- जो व्यक्ति धन की इच्छा रखते है, उनको चाहिए कि 27 हकीक पत्थर
लेकर उसके ऊपर लक्ष्मी का चित्र स्थापित करं तो निश्चय ही उसके
घर में आर्थिक उन्नति होती है।
- अगर 21 हकीक पत्थर लेकर किसी मदिर में चढ़ा दं ओर करं कि
मँ अमुक कार्य में विजयी होना चाहता हूं तो निश्चय ही उस कार्य
मेँ विजय प्राप्त करता हे । |
- अगर 21 हकीक पत्थर पर शत्रु का नाम लेकर यदि जमीन मेँ गाड
दे तोः उसी समय से शत्रु का पतन प्रारम्भ हो जाता है।
- संतान सुख के लिए दीपावली के दिन 21 हकीक पत्थर लेकर पूजा
करके बाहर फकता है तो उसके घर में पुत्र की प्राप्ति होती है।
- दीपावली के दिन लक्ष्मी पूजन के समय दो पीले हकीक लक्ष्मी जी के
चरणो में रखें । पूजन के उपरान्त अरद्धरात्रि में इन दोनों हकीक पत्थरों
को घर के किसी कोने में भूमि खोद कर गाड दे । इस प्रयोग से लक्ष्मी
आप पर प्रसन्न होगी ओर शीघ्र ही आर्थिक रूप से उन्नति का अनुभव
- वीपावली के दिन लक्ष्मी पूजन के पश्चात् एक पीला हकीक पत्थर अपने
दाये हाथ की मुटूटी में बंद कर लँ ओर फिर पत्थर को अपने गल्ले
` मे रखें ।-आपं देखंगे कि आय की मात्रा बढ़ रही है।
¬ दीपावली के दिन रात्रि में पूजा उपासना करने के पश्चात् एक पीली
हकीक माला लं ओर उससे 108 बार ॐ हीं हीं श्रीं श्रीं लक्ष्मी `
वासुदेवाय नमः” मंत्र का जाप करं । इसके पश्चात् इस माला को अपने
पूजा घर मे रखें अथवा मां लक्ष्मी के चित्र पर चढ़ा दे । शीघ्र ही आप
स्वयं को आर्थिक रूप से दृढ़ पायेगे । |
- अगर दुकान या व्यापार से उतनी आय नहीं हो रही हो जितनी आप
` मेहनत कर रहे है तो मुख्यदवार के दोनों ओर विष्न-विनाशक भगवान
गणेश का चित्र इस प्रकार लगाएं कि एक की दृष्टि मकान के भीतर
. . तो दूसरे की दृष्टि बाहर की ओर पडे ।
~ ऋणमुक्ति के लिए चांदी का हाथी शुक्लपक्ष के बुधवार को सूर्यास्त
के पूर्वं घर में रखें । |
- अगर स को धन दिया है ओर वह वापस नहीं कर रहा है तो पंद्रह `
दिन तक चांदी के गिलास में पानी पिएं । पानी पीने के पश्चात् गिलास
ल्या रख दे। किसी भी कुत्ते को लगातार दूध पीने को दे । इन प्रह
` 22001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/^220 `

दिनों में किसी मंदिर मेँ दूध दान देकर धन वापसी की प्रार्थना करे ।
- -अगर पैतृक संपत्ति नहीं मिल पा रही है तो अमावस्या को किसी भूखे
को आदरपूर्वक भोजन कराएं ओर हर रविवार को गाय को गुड
चखिलाए । कुठ माह एेसा करने से संपत्ति प्राप्ति का लाभ मिलेगा ।
- एक मिट्टी को हांडी में मदार (आक), धतूरे, चिरचिटे, दूध, बर
पीपल-इन सभी की जड़, आम, गूलर ओर शमी का पत्ता घी, दूध,
चावल, मूग, गेहू, तिल, शहद ओर मट्ठा भरकर शनिवार के दिन शाम
कं समय पीपल कं पेड की जड में गाड़ने से धन का आगमन होता
- अपने भोजन मं से एक रोटी निकालकर उसके तीन भाग करके एक
भाग गाय, दूसरा भाग कुत्ते ओर तीसरा कवे को नित्य लिलाएं तो
. बाधाएं दूर होंगी ओर धन का आगमन होगा।
- खोए के गोले को ऊपर से काटकर उसमें देशी घी ओर खांड भरकर
सुनसान जगह के समीप इस प्रकार गाडं कि उसका मुंह खुला रहे,
ताकि चीर्ियों को खाने में असुविधा न हो।
- घर में जिस गति से पैसे आते है, उसी गति से निकल जाते हैँ तो यह
उपचार करे-शक्लपक्ष के प्रथम शुक्रवार को लाल गुलाब के टूल लाल
कपडे में रखें, पेसे घर मेँ टिके, इस भावना के साथ धूप-दीप-नेवेद्य
अर्पित करते हए प्रार्थना करे । फिर उसकी पोटली `बनाकर अपनी
तिजोरी या आभूषणों के साथ रखें । महीने भर बाद शुक्ल पक्ष कं प्रथम
शुक्रवार को फूल विसर्जित कर दँ ओर उसी लाल कपड़े मं दोबारा `
नया लाल गुलाब रखकर इसी प्रकार -प्रेटली बनाकर रखे, लाभ होगा ।
साधक किसी भी दिन यह प्रयोग प्रारंभ कर सकता है। घर मं विवाह
का कार्य, सफलता एवं सुख-शांति रहे व किसी कार्य मे विघ्न न पड़े, इस हेतु
यह प्रयोग किया जाता है । स्थापना की प्रातः स्नान कर सामने गणपति का
चित्र रखें । किसी बाजोट पर चमकीला लाल वस्त्र बिछाकर उस पर एक थाली
में कुंकुम में स्वास्तिक बनाकर पुष्प आदि का आसन लगाकर गणेश को स्थापित
कर । फिर एक सिक्का लेकर उस पर सुपारी रखकर उसे मौली जिसे कलावा
भी कहते है, से बाध लं । इस प्रकार पाचों सुपारियो को तैयार कर गणपति
के पास में एक पवित मेँ स्थापित कर लें । अगर संभव हो तो.श्वेताक् गणपति
भी स्थापित करे । फिर धूप-दीप, अगरवत्ती करें एवं लाल पुष्प चढ़ाएं । किसी
बराह्मण पुत्र या कवारी कन्या को भोजन कराकर उसे दक्षिणा, वस्त आदि भेट
स्वरूप प्रदान करे ओर गणेश को घर के पूजागृह अथवा व्यापार स्थल पर्
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय 221

स्थापित कर दे एवं तांत्रिक सुपारियों को घर के आसपास गणेश मंदिर मे अर्पित
कर दें । इस प्रयोग सेः निकट भविष्य में होने वाला कार्य बिना किसी बाधा `
के सम्पन्न होता है ओर किसी प्रकार का कोड विध्न उपस्थित नहीं होता ।
नवरात्र मे घटस्थापना के दिनि रात्रि को साधक मां पिताम्बरा के
“बगलामुखी” यंत्र को लाल कपडे पर साभने पट्टे पर स्थापित कर दोनों तरफ
गेहूं की दो देरी रख कर उस पर एक तेल का व एक घी का दीपक जलाएं ।
फिर हरिद्रा माला से निम्न मंत्र की 21 माला प्रति रात्रि जाप करं।
जप मंत्र इस प्रकार है- । सुमहेदरीरवस
, ` शुभानि भद्राण्यभिहन्तु घापद।
जब जाप समाप्त हो जाए तो य॑त्र दक्षिण दिशा में किसी स्थान पर गाड
दे एवं माला को तोड़कर मणियों को बहते जल में प्रवाहित कर दे । इस प्रयोग
को करने से आपकी सभी विपत्तियं का शमन धीरे-धीरे होने लगेगा ओर शुभ
परिणामों को प्राप्त करने लगेगे । ¦
शनिवार या चतुर्दशी को एक जटा वाले नारियल पर कामिया सिंदूर लगाएं
ओर कलावे से उसे लपेट कर हनुमान के मंदिर में रख आएं । यह उपाय
धनदायक हे।
पुष्य नक्षत्र युक्त रविवार को बहेडे की जड़ ओर पौधा लाकर उनका पूजन
करे । पूजन के पश्चात् उन्हें चमकीले लाल कपडे में बांधकर गल्ले में रखें ।
आय में वृद्धिहोगी। ,
चांदी एक का सिक्का चमकीले लाल वस्त्रः मेँ लपेटकर तिजोरी में रखें
अथवा घर के दार पर टांग दं । यह टोटका धनवृद्धि में सहायक होता है।
पीली कौड़ी एक सस्ती वस्तु है, लेकिन यह भी लक्ष्मी जी को अत्यंत प्रिय
हे। श्री महालक्ष्मी दारा पीली कौड़ी से लगाव इस बात का प्रतीक है कि उनकी
- ` कपा केवल धनवानों पर ही नहीं, बल्कि निर्धनों पर भी रहती है । वैसे भी धन
की आवश्यकता निर्धन व्यक्तियों को ही अधिक होती है। ` |
यह भी लक्ष्मी एवं गणेश का संयुक्त य॑त्र होने से महाय॑त्र का रूप ले
लेता हे। श्री गणेश विघ्न विपाशक ओर रिद्धि-सिद्धि प्रदान करने वाले देवता
है, जबकि श्री महालक्ष्मी धनदायी माता है । इस य॑त्र को ताम्रपत्र अथवा रजतपत्र
पर उत्कीर्ण करवाकर उसकी प्राणप्रतिष्ठा करने के बाद विधिवत पूजन कराए ।
व् इसे अपनी तिजोरी, अलमारी अथवा पूजा-स्थल आदि स्थानं
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^222

इस य॑त्र पर लिखे मूल मंत्र का 1008 वार जप करं तथा 108 मंत्रो का
हवन करें । इतना कहने पर वह अपना प्रभाव दिखाना प्रारंभ कर देता है। यह ¦
यंत्र केवल शुद्ध, सात्विक एवं व्रत रखने वाले परिवार में अधिक फलता है।
, स्वास्तिक श्री महालक्ष्मी का अतिप्रिय प्रतीक है, इसमें पवित्रता,
आध्यात्मिकता ओर सात्विकता का भाव प्रकट होता है। शुभ दिनों अथवा
त्यौहारों मे भवन के दार पर श्री महालक्ष्मी के स्वागत हेतु स्वास्तिक का चिन्ह
बनाया जाता है, जो मानव कल्याण का महत्व दशति हे । |
पौराणिक मान्यता है कि सौरमंडल के चारों ओर चार विलक्षण शक्ति
केन्द्र हैँ- पूर्व में वृद्धाश्रवा इद्र, पश्चिम में पूषा इ्रवेदा इद्र, उत्तर में स्ताक्षप
अरिष्टनेमि इद्र तथा दक्षिण में बृहस्पति इद्र । इन चारों से धिरे शक्ति केन्द्र
का नाम वेदों में स्वास्तिक मंडल हे। सभी मंगल कार्यो में स्वास्तिक का प्रयोग
होता है। यह विघ्न विनाशक श्री गणेश का भी प्रतीक है। वास्तुशास्त्र में
राजुप्रासादों के लिए स्वास्तिक को शुभ माना गया है । जिस स्थान पर महालक्ष्मी
की स्थापना करके पूजन करना होता है, वहां पहले स्वास्तिक का चिन्ह बनाया
` जाता है। इससे लक्ष्मी की दिव्यता स्पष्ट होती है। `
श्री यंत्र को श्री विद्या का यंत्र भी कहते हैँ । इन विद्याओं में षोडशी अर्थात्
श्री विद्या काः काफी महत्व है । श्रीयंत्र ओर षोडशी की आराधना से भोग एवं
मोक्ष दोनों की प्राप्ति होती है। मुख्य ख्प से श्रीयंत्र के निम्न तीन प्रकार है
भूपष्टीय श्री यंत्र
.भूपृष्टीय श्रीयंत्र को समतल धातु पर यंत्र की आकृति मेँ बनाया जाता
कूर्मपृष्ठीय श्री यंत्र . ट
इस श्री यंत्र मे नीचे का आकार चौकोर ओर ऊपरी भाग कष्ुए की पीठ
के समान होता है। | |
मेरूपुष्ठीय श्री यंत्र
` मेरुपृष्ठीय श्री य॑त्र की आकृति पर्वत के समान होती है। ये तीनों सूप
क्रमशः भूप्रस्तर, कैलाश प्रस्तर ओर मेख प्रस्तर के नाम से भी जाने जाते हँ ।
श्री यत्र का निर्माण रवि या गुरु पुष्य योग, नवरात्र तथा दीपावली आदि
शुभ मुहूर्त मेँ किया जाना चाहिए । श्री य॑त्र का पूजन आश्विन मास की कृष्ण
नवमी मेँ आर्द्रा नक्षत्र से प्रारंभ करना अति श्रेष्ठ है। इसंकं सामान्य पूजन
के आरंभ मेँ श्री गणेश एवं गुरु का स्मरण करना आवश्यक हे श्री 14 के .
कमल दल मेँ केसर का प्रयोग नहीं करना चाहिए । पूजन मं कुंकुम, सिंदूर एव
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^223

चंदन का प्रयोग करें । य॑त्र को पंचामृत से स्नान कराकर उसे ग्रहण करने का
विशेष फल होता हे। |
गरीबों, ब्राह्मणों या संन्यासियों को भोजन, वस्त्र ओर रुपये दानं करें ।
अहंकार का त्याग करं । दान से धन की वृद्धि होती है । घृणिः सूर्याय नमः
श्री सूर्य नारायणाय इति अर्घ्य समर्पयामि) दत्तम् नमम। मंत्र से सूर्य को
अर्ध्य दे । इससे सभी दोष दूर होगे ओर धन-धान्य की प्राप्ति होगी । सात रत्ती
का माणिक्य रल सूर्य य॑त्र मेँ जडवाकर सूर्य के सम्मुख रखें ओर “आदित्य
हृदय स्तोत्र” का नियमित रूप से पाठ करं । इससे धन की प्राप्ति होती है,
रोग ओर शत्रओं का शमन होता है तथा जीवन के हर क्षेत्र में विजय प्राप्त
होती है । जो व्यक्ति सूर्योदय से पूर्व मेँ उठकर स्नान करके भगवान की पूजा
करता है, लक्ष्मी उस पर प्रसन्न रहती है । जो व्यक्ति दिन मेँ उत्तर ओर रात्रि
मे ५ की ओर मुंह करके मलमूत्र का त्याग करता है, लक्ष्मी उस पर प्रसन्न
रहती हे ।
जो व्यक्ति मूर्ख, अनपढ़ व अकर्मण्य होकर अर्थप्राप्ति के लिए प्रयत्न
नहीं करता, लक्ष्मी उससे कद्ध रहती है । जो व्यक्ति दूसरे की स्त्री ओर धन
को हडप लेता है, चोरी अथवा घूसखोरी करता है, उसे लक्ष्मी दोष लग जाता
हे। इस दोष के कारण कुठ काल बाद या अगले जन्म मेँ व्यक्ति ददि हो
जिस परिवार मे पति-पत्नी मे एक-दूसरे के प्रति प्रम ओर सम्मान बना
रहता है, जिस घर में कलह नहीं होती, उसमें लक्ष्मी का वास होता है। जो
' घर स्वच्छ ओर वास्तुदोष रहित होता है, वहां लक्ष्मी स्थिर रहती है । जो लोग
परिश्रमी, बुद्धिमान ओर साहसी होते है, लक्ष्मी उन पर सदैव प्रसन्न रहती हे ।
जो गृहिणी बार-बार भोजन करने वाली, भोजन पकाते समय ही खाने वाली
तथा अशुद्ध परोसने वाली होती है, लक्ष्मी उससे दूर चली जाती है । आलसी,
दिन मे सोने वाले, प्रातः या सायं काल में संभोग करने वाले लोगों से लक्ष्मी
रुढ जाती है । जो व्यक्ति माता-पिता ओर गुर का अनादर करता है, उनकी
सेवा-सुश्रूषा नहीं करता, उससे भी लक्ष्मी अप्रसन्न रहती है।
¬ जो व्यक्ति बुधंयार को कमलगट्टे के बीज लेकर शुद्ध देसी घी के
साथ एक-एक करके अग्नि में समर्पित करता है ओर आहतियां देता
है, उसके घर से दर्रता निश्चय ही समाप्त हो जाती है।
- जो कमलगट्टे की माला गले में धारण किये रहता है, उस पर लक्ष्मी
प्रसन्न रहती है।
¬ अगर नित्य 108 कमल के बीजों से आहति दे ओर एेसा 21 दिन तक
+ 11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^224

करे तो आने वाली कई पीडयां सम्पन्न बनी रहती है।
- अगर दुकान में कमलगट्टे की माला विछा कर उसके ऊपर भगवती
लक्ष्मी का चित्र स्थापित किया जाता है तो व्यापार निरंतर उन्नति की
ओर अग्रसर होता रहता है!
- कमलगट्टे.की माला भगवती लक्ष्मी के चित्र पर पहना कर किसी नदी
या तालाब में विसर्जित कर देता है तो उसके घर में लक्ष्मी का आगमन
बना रहता हे। -
- अगर मोती शंख को व्यापार स्थल पर स्थापित किया जाए तो दरिद्रता
समाप्त हो जाती है, ओर आर्थिक उन्नति होने लगती है । इसके रहने
से उसके व्यापार में वृद्धि होती रहती हे ।
- अगर मोती शंख अपने पूजा स्थान में स्थापित किया जाये तथा उसमें
जल भरकर लक्ष्मी के चित्र या विग्रह पर चढ़ाया जाये तो लक्ष्मी प्रसन्न
होती है ओर आर्थिक उन्नति होती रहती है।
- मोती शंख को घर में स्थापित कर दे ओर नित्य एक-एक चावल का
` ` दाना शंख में भरते रहं 1 इस प्रकार 109 दाने इस शंख में डालें ओर
इस प्रकार 21 दिन तक प्रयोग कर 1 यह प्रयोग करने से दखिरता समाप्त
हो जाती हे।
- अगर व्यापार में घाटा हो रह्म है या दुकान में आय नहीं हो रही है
तो एक मोती शंख दुकान के गल्ले में रखा जाये तो व्यापार मं वृधि
- जिसके परिवार में 31 मधुरूपेण रुद्राक्ष होते हँ ओर उसकी नित्य पूजा
होती है, उस घर मेँ दिता नहीं रहती है \ १
- शुक्ल पक्ष के सोमवार के दिन 21 मधुरूपेण स्द्राक्ष लेकर व्यक्ति
शिवलिंग पर चढ़ाये तो दखदता समाप्त हो जाती ह |
- 109 रुद्राक्षं से जो दीपावली के दिन अग्नि में घी ओर शक्कर कं
साथ आहुति देता है ओर प्रत्येक आहुति के साथ “ॐ श्री श्री श्रियै
नमः” मत्र का उच्चारण करता है, उसके घर मे धन का आगमन प्रारभ
` - अगर घर से रोग जा ही नहीं रहा हो, कोई न कोई रोगी बना रहता
` हयो तो 21 मधुरूपेण स्द्राक्ष लेकर उसके सारे सदस्यों कं ऊपर ुमाकर्
अगर दक्षिण दिशा की ओर फक दिया जाता है तो रोग समाप्त हो
¬ धन-वैभव एवं समृद्धि प्राप्ति हेतु 7 लघु नारियल स्थापित कर उस
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय ^/225

पर शुद्ध केसर से तिलक करं । इस प्रकार पूर्ण श्रद्धा भाव से की हुई
पूजा चिर लक्ष्मी वरदान सिद्ध होगी । |
- मां अन्नपूर्णा भी लक्ष्मी का ही रूप है, अगर आप चाहते है. कि घर
मे अनन-धन का भंडार भरा रहे, कभी घर मे अन्न की कमीनाहो `
तो आप 21 -लघु नारियल किसी पीले वस्त्र मेँ बाधकर रसोई के पूर्वी
कोने में बांध दे । अन्नपूर्णा आपके भंडारगृह मेँ अपनी उपस्थिति दर्ज
-- 21 लघु नारियल को लक्ष्मी के चरणों मे रखकर फिर किसी लाल कपड़े
मेँ उन लघु नारियल को लपेट कर तिजोरी में रखें । एेसा करने वाले
. व्यक्ति के घर में लक्ष्मी स्थित रहती है । ओर व्यक्ति मालामाल होक
जीवन यापन करताहै।
- अगर आप समञ्जते ह कि आपकी संपत्ति में वृद्धि नहीं हो रही, तो
` इस उपाय को कर : किसी भी बृहस्पतिवार को जलकुभी लेकर आएं ।
उसे पीले कपडे में बाधकर घर में कहीं पर लटका दें । उसको बार
बार टूना नही । एक सप्ताह के पश्चात् उसको बदल कर नयीं कभी `
एसे हीः बांध दं । इसको नौ बुहस्पतिवार करे ।
` *- यह प्रयोग कम से कम इक्कीस सप्ताह तक करना आवश्यक होता
` है। प्रयोग को प्रारंभ करने वाले बुधवार को पीली कौड़ी लै, एक जोडा
अखण्डित लवंग लै, एक जोडी छोटी इलायची तथा अपने व्यापार स्थल
की एक चुटकी मिट्टी लेकर इन को जला ले, जो इनकी राख बनेगी, `
उस राख को एक पान के पत्ते मेँ तांबे का सिक्का लँ, जिसमें एक `
छेद कर लें । इस सारी सामग्री को छेद .वाले सिक्के के साथ किसी
तेजी से बहते जल मं प्रवाहित कर दे । जिस दिन सारी सामग्री को
व प्रवाह करे, उस दिन का उपवास रखें तथा कन्या को भोजन
कराये । र
- अनेक बार कई युवाओं के विवाह में विलंब नजर आता है । यहं उपाय
उन युवाओं के लिए है जिनके विवाह मेँ विलंब होता हो। शुक्लं पक्ष
के मंगलवार से प्रारम्भ करे । 10 .रुपये की देशी घी की जलेबी, 1
` मंगलवार को, हनुमान जी को.चलठ्ाएं ओर प्रार्थना करें । विवाह के योग
शीघ्र बनने लगेगे।
¬ अगर आपके बच्चे अध्ययन मेँ कमजोर ह अथवा उनका पठ्ाई में ध्यान
न लगता हो तो घर को या उनके कक्ष की उत्तर-पूर्व दिशा में ग्लोब
को अवश्य रखिए, क्योकि इस क्षेत्र का तत्व पृथ्वी है । इस कारण उनके
11001 महाश्चक्तिशाली टोनेःटोटके ओर उपाय/226

, ज्ञान एवं शिक्षा में अत्यधिक वृद्धि होगी । उत्तर पूर्व में ग्लोब रखने
से आपके व्यापार मेँ उन्नति हो सकती है ओर आपके विदेश जाने
की संभावना बढ़ सकती है।
. - गंगाजल में गुंजा मूल को चंदन की भाति पिस । उत्तम होगा कि किसी `
कुमारी कन्या के हाथों पिसवा लँ । यह लेप माथे पर चंदन की भाति
लगाये, लेप कर । एेसा व्यक्ति जहां भी जाता है, उसे हर विशेष सम्मान
- निःसंतान द॑पत्ति गौ. दान कर । या फिर प्रति गुरुवार के दिन किसी
गरीब को खाना चिलायेँ।
~ बच्चों की नजर उतारने का एक ओर सहन सुलभ टोटका है। यह
टोटका माताये प्रायः बच्चों के लिये करती रहती है । अगर शिशु बच्चा
रो रहा है तो चुपचाप चौराहे से थोडी-सीं धूल, उसमें थोड़ी-सी राई
(सरसों) मिला ले, नमक भी मिला लें ओर इनके साथ-साथ साबुत
लाल मि्ची ले लें । इस सभी सामग्री को मुट्ठी में लेकर पीडित शिशु
कं ऊपर से घुमाकर चूल्हे की जलती हई आग मेँ डाल देँ । यह क्रिया
वा तीनों समय करें । एसा करने से पीडित व्यक्ति स्वस्थ हो
जाता हे।
- घरमे तुलसी का पौधा उत्तरपूर्वं या पूर्व दिशा मे रखें । तुलसी के पौधे `
पर कलावा, लाल चुन्नियां नहीं बांधनी चाहिए । तुलसी का पौधा अपने
आप में पूर्णं मंदिर के समान माना जाता है । घर में तेज खुशबूदार
पौधे को नहीं लगाना चाहिए । घर में चौड पत्ते वाले पौधे, बौनसाई
पौधे व एेसी बेले जो नीचे की तरफ ज्ुकी होती है, नहीं लगाना चादिए्।
- मोती शंख मे जल भर कर मस्तक पर प्रतिदिन छिडकने से पाप नाश
होता है । शंख में जल भर कर पूजन करने से लक्ष्मी प्रसन्न होती है ।
- पूजन कं उपरान्त शंख में दूध भरकर अगर स्त्री पिये तो उसकं संतान
- अगर मोती शंख घर में होता है तो किसी प्रकार का रोग या संकट
घर में नहीं व्याप्त होता। |
- अगर मोती शंख के सामने नित्य अगरबत्ती लगाई जाये तो उस व्यक्ति
` की समाज में प्रतिष्ठा बढ़ती है, राज्य में सम्मान होता है तथा व्यापार
` में वृद्धि होती है । जिसके घर में मोती शंख होता है, उसके घर कं
भंडार भरे रहते है} | ह ८
> पांच गोमती चक्र ओर चावल की ढेरियां बनायें ओर उनके ऊपर पाच
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^227

लघु नारियल स्थापित करं । इन सभी पर कुंकुम का तिलक करे, अक्षत
चदाएं, फिर पुष्प की पंखुड़ी चट़ाकर सामग्री को चमकीले लाल कपड़े
मे बांध कर अपने घर मेँ रख दे, तीन महीने के भीतर-भीतर आपको
अपने कार्य मेँ अनुकूलता प्राप्त हो सकती है ओर व्यापार पुनः स्थापित
हो जाता है, रुका हआ धन लौट आता है । इस उपाय के प्रभाव से
आपको कोई धोखा भी नही दे पाता हे। |
- साबुत हल्दी की गांठ तकिए के नीचे रखकर सोने से विवाह मेँ आने
वाले अवरोध समाप्त होते हैँ । यह उपाय गुरूवार से ही आरम्भ करें ।
- गाय को बेसन ओर रसायन रहित खिलाकर जाने से बिगड़ कार्य बनता
- कच्ची घानी का सरसों का तेल, काला कबंल, गोमेद रल ओर साप
पीपल के नीचे रखने से रुके हए कार्य बन जाते है । |
- अमावस्या के दिन गोटा लगी काली पताका किसी वीरान स्थान पर
ऊचे मेँ लगाने से सम्मान में वृद्धि होतीडहै।
` - पूर्णमासी कं दिन चन्द्र दर्शन के बाद खीर का भोग बहते जल में प्रवाहित
करं । नौकरी का योग बनता हे। यह 9 पूर्णमासी करें ।
- विवाह में विलम्ब दूर करने के लिए सोते समय अपने सिरहाने पीले
ता के पांच फूल रखने चाहिए । सुबह उठकर उस प्ूल को प्रवाहित
कर दे। |
¬ तीन सौ ग्राम की सीकों वाली आङ् लेकर उसे चौराहे पर खोलकर
वहीं डाल आने से तुरन्त विवाह के -योग बनेगे ।
- शुक्ल पक्ष के गुरूवार को पुराना ताला बिना चाबी वाला लेकर कन्या
घड़ी के विपरीत दिशा में सात बार शरीर से वार कर शाम को चौराहे
पर रख दे तो शीघ्र विवाह होता है ।
` ~ प्रेम प्रसंग मे बाधाएं आ रही हों तो रात की रानी के एूल को अपने
रूमाल मं दिनभर रखें तथा सूयस्ति से पूर्वं उस टूल को पीपल के
नीचे रख दं । बाधाएं दूर हो जायेगी । द
¬ धर के मुख्य दारं पर तुलसी का पौधा लगाएं । सुबह-शाम सभी इकट्ठे
दीपक जलायें व सुख-शांति की कामना करं ।
- निर्धन स्त्रियों को साड़ी एवं गार का सामान, अन्य कोई घरेलू सामग्री
अवश्य दान करें| .
- अगर आपकी सास के साथ परिवार का कोई अन्य सदस्य भी आपसे
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^228 `

विरोध रखता है तो आप शनिवार को कीकर के वृक्ष पर भोजन रखकर
जल अर्पित करे ।
- अगर आप गाय को नियमित रूप से रोटी पर गुड़ रखकर खिलाती
है तो आपके प्रेम मेँ वृद्धि होगी ।
- अगर घर के सभी सदस्यों में तनाव उत्पन्न हो रहा हो तो पूजीघर
मे गंगाजल रखकर उसको घर मेँ छिडकना चाहिए ।
- रसोडघर में भोजन `करने से राहुं के प्रकोप से सुरक्षित रहेंगे ।
- शुक्रवार के दिन से लगातार 51 दिनों तक एक रुपये से मां लक्ष्मी
| से सम्पन्नता के लिए प्रार्थना करं । धनलाभ होगा।
- एक चांदी की डिव्बी में कामिया सिन्दूर भर लें । इसके भीतर पीली
कौड़ी श्री यंत्र जर कमल का फूल डालकर वंद कर दँ । लक्ष्मी पूजा
कं पश्चात् डिव्वी को अपने घर, व्यावसायिक प्रतिष्ठान-दुकान आदि
पर रखें । |
- हाथी को गन्ने या कुछ मीठी वस्तु अपने हाथ से िलायें तो धनलाभ
- प्रातःकाल स्नान करने के पश्चात् सबसे पहले लक्ष्मी विष्णु की प्रतिमा
को कमलगट्टे की माला ओर पीले पुष्प अर्पित करे, धनलाभ होगा । |
- इक्कीस पीले हकीक के पत्थरों का पूजन करें । पूजन के पश्चात् उन्हें
अपने निवास में कर्हीं भी गाड दे तो आपके निवास में मां लक्ष्मी का
स्थाई वास रहेगा ।
- किसी भी निर्धन सुहागिन स्त्री को अपनी पत्नी के दारा सुहाग सामग्री
अवश्य दिलवाये, सामग्री में इत्र अवश्य होना चाहिए ।
-- 501 ग्राम सूखे छुआरों का पूजन करे, अगले दिन उन ष्ुजारो को लाल
कपड़े में बांधकर अपने धन रखने के स्थान पर रखें ।
- कुबेर य॑त्र को पंचामृत से स्नान कराकर कामिया सिन्दूर, कुमकुम,
केशर, लाल चंदन के साथ धिसकर तिलक करे तो धनलाभ अवश्य
- लक्ष्मी पूजन में घर में 21 पीली कौड़यां लक्ष्मी जी पर चदव । फिर
अगले दिन इन कौडियों को लाल कपडे मे बांधकर तिजोरी अथवा
व्यवसाय स्थल मे रखने से धनलाभ होता है।
- व्यापार वृद्धिः य॑त्र को पंच-गव्य से शुद्ध कर नागकेशर अर्पित करं ।
इस उपाय से व्यवसाय में गति आयेगी ! | |
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^229

- प्रत्येक अमावस्या की शाम किसी विकलांग व्यक्ति को भोजन करायें
तो सुख-समृद्धि में वृद्धि होती है ।
- रात्रि में थोड़ी फिटकरी लेकर उसे दुकान में घुमाये, फिर उसको उत्तर
दिशा की तरफ फक दे, दुकान में ग्राहकी बढ़ेगी तथा धनलाभ में वृद्धि
~ लाल चमकीले रेशमी रूमाल में हत्था जोड़ी बांधकर अपनी तिजोरी |
मे रखने से धन आगम होने. लगेगा ।
- प्रातःकाल पति-पत्नी विष्णु-लक्ष्मी के मन्दिर में जाकर लक्ष्मी जी को
पोशाक चढठ़ाये । सुगन्धित गुलाब की अगरवबत्ती जलाय ओर दान करं
तो धनलाभ होता हे। - |
- एकाक्षी नारियल की लक्ष्मी पूजा के साथ पूजा करे, अगले दिन उसे
उठाकर तिजोरी अथवा जहां आप रुपये रखते हँ, वहां रख दे । एेसा
` करने से आर्थिक उन्नति होती रहती है ।
¬ रात् में इक्कीस गोमती चक्र तिजोरी मं स्थापित करने से खुशहाली
बनी रहती है । त |
, - घर में धनवृद्धि के लिए नरक चतुर्दशी के दिन लाल चन्दन, लाल गुलाब
के पांच फूल ओर रोली लाल कपडे मेँ बांधकर पूजा कर, उसके पश्चात्
अपनी तिजोरी मे रखें । एेसा करने से घर में धन रुकने लगता हे ।
- काली हल्दी, पांच पूजा वाली सुपारियां ओर पांच पीली कौड़यां गंगाजल
से शद्ध करके लाल कपड़े में बांधकर पूजन के समय चांदी की कटोरी
मे रखें । पूजा के साथ इनकी भी पूजा करे । अगले दिन प्रातः अपनी
तिजोरी में रखें, मां लक्ष्मी की कृपा बनी रहेगी। `
- शाम को काले उडद के दो साबुत पापड़ लेकर इस पर थोडा सा दही
ओर सिन्दूर लगाये, इसके पश्चात् उन्हें बड़ के पेड के नीचे रखें ।
धनलाभ होगा। |
¬ परिवार में सुख-शाति बनी रहे, वैमनस्य न बढ़े, इसलिए एक मिट्टी
के पात्र मेँ अंगारे पर लोबान को डालकर उसका धुञां प्रत्येक कमरे
मे देदे। एसा करने से परिवार में प्रेम बढ़ेगा ।
- नौकरी की कामना रखने वाले व्यक्ति को शाम को चने की दाल लक्ष्मी
पर छिडक देनी चाहिए । दाल को महालक्ष्मी के पूजन के पश्चात् पीपल
| मे विसर्जित कर दे। |
- कच्ची हल्दी ओर चावल पीसकर उसके घोल से.घर के प्रवेश-दार पर
ॐ या स्वास्तिक बनां दे । ` -
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय /230

- प्रातःकाल सबसे पहले किसी असहाय को सतनजा दान करें । इससे
सुख समृद्धि आती हे । | थ
~ प्रातःकाल गन्ने की जड को घर लाकर रात्रि में लक्ष्मी पूजन के साथ
इसकी भी पूजा करे तो आपके धन मेँ वृद्धि होगी ।
- पूजन के पश्चात् घर के सभी कमरों मेँ मोती शंख ओर डमरू बजाना
चाहिए । इससे दरिद्रता घर से बाहर जाती है। |
- त॑त्र मे पशु-पक्षी
इश्वर ने शृष्टि में अनेक प्रकार के जीवों की रचना की है। मनुष्य इन `
जीवों मेँ सर्वश्रेष्ठ है, फिर भी उसके पास चमगादड जैसी शक्ति, कुत्ते जैसी `
प्राणशक्ति ओर उल्लू जेसी आंखें नहीं हँ! कुछ पशु-पक्षियों को आने वाली
प्राकृतिक ओर पारिवारिक घटनाओं का पूर्वाभास हो जाता है। वे उडने,
छटपटाने, फडफड़ाने लगते है । वैज्ञानिक भी इस तथ्य को प्रमाणित करते है । `
भारतीय शास्त्र मेँ तो इसका विशद विवेचन शकुन-अपशकुन के खूप मेँ हे।
सामान्य जीवन में भी देखा गया हे कि अगर बिल्ली रास्ता काट जाए
तो प्रायः काम बिगड़ जाता है । रात को कुत्ते रोने लगे तो समञ्ञ लो कि आसपास
कहीं मौत मंडरा रही है, उल्लू नाम लेकर पुकारे (प्रायः एेसा होता कम ह) तो
अवश्य वह व्यक्ति मरता हे । कौवे घर के सामने कांव-कांव करं तो कोई आने
वाला हे, यदि कौवा सिर पर अचानक बैठ.जाए तो जातक को अपनी मृत्यु
की ज्ूढी घोषणा करनी पडती है । ये विश्वास जो एक सीमा तक सही हे, ठमारे
जीवन में बहुत गहरे बैठ गए हैँ । यहां तक कि बड़-बड़ विदेश रिटर्न लोग भी
जब् नया मकान आदि बनवाते है तो काली हांडी जरूर लटका देते हं । बसा,
टरकों पर बुरी नजर वाले तेरा मुंह काला' लिखा रहता हं ।
एक बार मँ हाथी पर यात्रा कर रहा था। वारिश के कारण रास्ता बहुत
कीचड़ भरा हो गया था। अतएव मेरे एक परिचित ने गांव में स्टेशन तक जाने
के लिए अपना हाथी लगा दिया था। अचानक हाथी एक स्थान पर रुक गया ।
उसने महावत के अकश के बावजूद आगे बढ़ने से इंकार क्र दिया । तव मावत्
` वापस लौट पड़ा ओर बोला, “बहल जी! आगे खतरा है । लौट चलिए ।” मं
लौट आया । कुछ देर बाद पता चला कि नदी का वांध टूट गया हे ओर वहां
का सारा क्षेत्र पानी से भर गया है । वास्तव मेँ रोमांचक बात थी । अगर हाथी
को पूर्वाभास न होता तो शायद हाथी समेत मेँ बह गया होता । ध
पशु-पक्षियो मे इसी महत्व के कारण तत्र शास्त्र में उनका भी अपना उपयाग
ओर महत्व है । उनके दारा तंत्र साधना से सिद्धि प्राप्त की जा सकती है । तत्र
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^231

मे जिन पश-पक्षियों का विशेष महत्व है ओर जिनका विशेष रूप से उपयोग
होता है, मै उनका वैज्ञानिक ठंग से विवरण प्रस्तुत करूगा । मँ आपके सामने
““इद्रजाल बड़ा”, “सेवडे का जादू", “सांवरी तंत्र”, “डामर तत्र” जैसी बकवास
नहीं रखृगा, जिसमें अंधकार में देखने के लिए बिल्ली की आंखों को जलाकर
उसकी राख को सरसों के तेल में मिलाकर काजल लगाने की विधि बतलाइ
गई है। मेरे एक परिचित के रिश्तेदार ने बडे उद्यम से इस क्रिया को किया,
नतीजा, बेचारे की आंखें जाते-जाते बचीं । कुछ समय अस्पताल में पड़ा रहा ।
उल्लू कं मांस से वशीकरण मंत्र के प्रयोग की वर्णित विधि की, तो लड़की का
भाई जूता मोरकर खोपड़ी गंजी कर गया । लड़की की परछठाई देखने को न मिली ।
गुप्त धन का तंत्र किया तो रात में संदिग्ध अवस्था में घूमते देखकर पुलिस
पकड़ कर ले गई ।
इस निरीह प्राणी का तत्र शास्त्र में सर्वथा महत्व हे । कुछ ता॑त्निक तो उल्लू
को बराबर अपने साथ रखते हैँ । तंत्र दारा वह इसको सिद्ध कर लेते हँ । उल्लू
का श्मशान घाट मेँ त॑त्र साधना में भी बड़ा महत्व हे । उल्लू पर तो “उलूक
तंत्र" ही रचित है, उसमें उल्लू पर ही सारे तत्र दिए गए हैँ । हडिडियां, आंखे,
कान, पंख, चोच आदि का उपयोग वर्णित है । उल्लू का बोलना भारी अपशकुन
माना गया है। तंत में उल्लू का प्रयोग वशीकरण.के लिए किया जाता हे ।
साधना के समय अनेक तात्रिक उल्लू की अपने साथ रखते हँ । उसके
दारा उन्हं घटनाओं का पूर्वाभास, भूत-प्रेत के दर्शन, सामने बैठे व्यक्ति के भूत,
भविष्य ओर वर्तमान का ज्ञान हो जाता है। उल्लू का स्वर तांत्रिक समञ्जन
लगते है । तंत्र साधना में बतलाया गया-हे कि उल्लू का बायां पैर अभिमंत्रित
करके जिसके भी घर मेँ रख दोगे, उसके घर मेँ कलह ओर धनहानि शुख हो .
बिल्ली
बिल्ली पारिवारिक प्राणी है । संसार भर में यह इसी रूप में स्थापित ह।
इसका केवल रास्ता काट जाना बड़ा अशुभ माना जाता है! त॑त्र में बिल्ली का
अति श्रेष्ठ स्थान हे। तत्र शास्त्र मँ कहा गया है कि बिल्ली बच्चों को जन्म
देते समय जौ “जेर” बाहर करती है, वह जिसे मिल जाए, वह मालामाल ओर
सदा सुखी हो जाता है। समस्या इसके प्राप्त होने की है । इसे प्रायः अनुपलब्ध
बतलाया गया है । कारण यह है कि एक तो बिल्ली इंसे तुरन्त खा जाती है।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^232

फिर बिल्ली कब, कहां, केसे बच्चे जन्म देती है, पता नहीं चलता। यहां तक
किं पालतू बिल्ली भी बच्चे पैदा कर देती है ओर जेर का पता नहीं चलता।
कव, कहां वच्चे दे बेटी, घर के लोग आश्चर्य में पड़ जाते है।
कुछ लोगों ने गर्भं धारण करने परं बिल्ली को पिंजरे मेँ डाल दिया, उस
पर सख्त पहरा लगा दिया । बिल्ली ने बच्चे जने ओर जेर बाहर आई, पर उस
ओर हाथ बढ़ाते ही वह खृखार हो उटी । फिर वह विद्युत गति से “जेर” खा
बेटी हे । तंत्र शास्त्र मे बिल्ली की यह “जेर'” महान एश्वर्य व सुखदायिनी मानी
गई है । आजकल कुछ व्यवसायी लोग नकली “जेर” भी बेचते देखे गए है ।
उनसे बचें |
सियार
सियार का तो बड़ा महत्व हे । “सियार सिंगी° तांत्रिक प्रयोग की विशिष्ट
. वस्तु है। इसको रखने वाला कभी दुर्घटनाग्रस्त नहीं होता है। सियार सिंगी
की एक ओर विशेषता हे कि सिंदूर में अगर इसको रख लिया जाए तो उसके
क अपने आप बढ़ने लगते हे । सियार सिमी प्राप्त करने की विधि भी अनोखी
गांव देहात या जंगलो मे रात को सियार सामूहिक रूप से “हुञां-हुञां'
करते है । ठेसा करते समय उसकी गर्दन पर एक गांठ सी उठ आती हे। एक
विशेष जाति के लोग तीर चलाकर सियार को मार डालते ह ओर उसी उभरी
` गांठ को काट लेते हैँ । यही सियार सिंगी कहलाती है, जिसे पास रखने से व्यक्ति
कभी दुर्घटनाग्रस्त नहीं होता हे।
सपं
सर्प शकुन-अपशकुन का विषय है। काला नाग यदि निद्रामग्न व्यक्ति
के सिर पर अपना ९, दे तो यह योग ““राजयोग'" है । यानी वो आदमी
राजा बनेगा । स्वप्न में भी सर्प दर्शन का अपना महत्व है । इसके दर्शन, पूजन
के अनेक प्रकार के फल बताए गए है । काम मनोविज्ञान मेँ यह “सेक्स” का
` सबसे बड़ा प्रतीक माना गया है त॑त्र शास्त्र कं जनक भगवान शंकर का चट
प्रिय आभूषण है । तंत्र शास्त्र मेँ काला नाग जिसके फन पर-“पदम चिन्ह
है, श्रेष्ठ माना गया हे । सर्पं तंत्र मेँ सर्पं के अनेक चमत्कारी प्रयोग है । मारण
क्रिया मे इसका प्रयोग किया जाता है । वैसे इसका विधान भी बड़ा टेदरा है
पर तत्र मेँ इसका प्रयोग किया जाता है।.
तंत्र विज्ञान कहता है कि सर्पं की केचुल अगर अर्श से पीडित व्यक्ति
11001 महाशक्ततिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^233

लंगोट मँ रखे तो वह रोग जड़ से दूर होता है । जिस बच्ये को बार-बार नजर
लग जाती हो, अगर सर्पं की केचुल यंत्र में भरकर गले मं डाल दी जाएतो
बच्चा अनेक प्रकार की बाधाओं से बच जाता है। ` |
दः को
कौवे का भी तंत्र शास्त्र मेँ अपना स्थान है । हमारे प्राचीन साहित्य में
रसे लोगों का भी उल्लेख मिलता है, जिनको पक्षियों की भाषा का भी ज्ञान .
था। चिडियों ओर कौवों की बोली वह समञ्ज जाया करते थे । उनसे वातलिाप
करते थे। यह असंभव बात नहीं है पशु-पक्षियां से भी उनकी भाषा में वातलिाप
संभव हे। पश्चिमं मेँ इस संबंध में अनेक सफल प्रयोग हुए हँ । कोवा भी अपना
स्थान कतर मे रखता है, उसकी “बीट” का तात्रिक उपयोग होता है । उसका
रक्त $ ` “अभिचार कर्म में प्रयुक्त होता है । कोए की आंख को निकालकर
तंत्रं स थनाओं मे उसका उपयोग होता है । |
दभेओं को किसी के दवारा पालतू नहीं बनाया जाता । वह ““चोर ओर
. बदमाश माना गया है। कौवे के पंखोँ से हवन होता है ओर उसकी भस्म `
मोहनीकरण के काम मेँ आती है। कौवे का पंख किसी का अनिष्ट करने के
लिए, आवारा बनाने के लिए भी प्रयोग मेँ लाया जाता है । त॑त्र शास्त्र में “काक
तंत्र” नाम से एक अलग ही विधान है। कौवे का पंख ओर उल्लू का पंख
दोनों बांधकर एक लाल कपड़े मेँ लपेट कर रख देने पर कलह शुरू हो जाती
हे । यह क्रिया तंत्र शास्त्र में वर्णित है।
चमगादड
चमगादड़ का भी तंत्र मेँ प्रमुख स्थान है । इसके गले में मोती के समान
छोटी सी गोल हड्डी होती है । इसे “गुरिया” कहा जाता है। बच्चे के गले
मे डालने पर अनेकं प्रकार के रोग शांत हो जाते है । इस गुरिया को य॑त्र की
तरह कमर में धारण करने से अनेक रोग दूर हो जाते हैँ । स्त्री की कमर, पेड
की पीड़ा में लाभदायक होता है । गर्भपात भी नहीं होता । प्रसव के समय पीडा
नहीं होती है। इसको पानी में धिसकर लेप करने से सिरदर्द शांत होता हे।
चिपकली
छिपकली पारिवारिक प्राणी है। इसका गिरना अशुभ माना गया है। `
“शकुन अपशकुन” विज्ञान मेँ इसका विस्तारपूर्वक वर्णन ह । छिपकली पतन
को. बड़ा महत्व दिया गया है, शायद इसी कारण तंत्र में छिपकली का अपना
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/^234

स्थान बन गया है । छिपकली की दुम अमर आप काट दे तो कुछ समय बाद
यह नई निकल आती हे। -
त॑त्र मे छिपकली की पछ के अनेक तांत्रिक प्रयोग वतलाए गए हँ । इसे
सोने, चांदी, ताबा या अष्ट धातु के -ताबीरजों मेँ भरकर बच्चों (शिशुओं) के
गले में पहनाने से कई प्रकार के रोगों का निदान बतलाया गया है। इसकी
पूछ वशीकरण, धनप्राप्ति आदि क्रियाओं में भी प्रयुक्त की जाती है। तत्र मेँ
इसके नाना प्रकार के चमत्कारी प्रयोग बतलाए गए है । यह भी तत्र का एक
उपयोगी जीव माना गया इ।
मयुर ` |
मोर जहां सुंदरता में सर्वोपरि है, वहां हमारा राष्ट्रीय पक्षी भी है। मोर
का भी त॑त्र मेँ प्रमुख स्थान है। इसकी सुन्दरता ओर उत्कृष्टता को देखकर
ही हमारे पूर्वज तात्रिकों ने इसका तंत्र में उपयोग किया है। तत्र मेँ उल्लेख
मिलता हे कि अगर इसके मस्तक की कलंगी को अपने पास रखा जाए तो
रखने वाला व्यक्ति सब जगह सम्मान पाता हे।
इस निरीह प्राणी का हमारे त॑त्र-शास््र में सर्वथा महत्व है । जहां एक ओर
यह ऊन देकर सर्दी से हमारी रक्षा करती हे, वहां दूसरी ओर अपने शरीर के
अंगों से हमारी अनेक समस्याएं भी हल करती है ।
तंत्र मेँ कहा गया है कि जिस वृक्ष के नीचे भेड का सींग लटका दिया
` जाए तो उसके फल शीघ्र पकते है । ओर बहुत मीठे होते है । |
३ खरगोश
यह बेहद सुंदर ओर भोला जीव है । बच्चे तो इसे बेहद प्यार करते है ।
त॑त्र शास्त्र मे खरगोश के अनेक उपयोग बतलाए यए़ है । तंत्र विज्ञान कहता
है कि अगर खरगोश के दांत को ताबीज में भरकर विद्यार्थी अपने पास रं
तो स्मरण-शक्ति बढ़ती है।
- यह एक बहुत सुंदर पक्षी है। इसकी चोँच सामान्य, सिर पर मोर ओर मु
के समान कलंगी होती है । तत्र मे उल्लू के बाद यह सबसे चर्चित पक्षी
हे । त॑त्र शास्त्र मे कहा गया है कि अगर इसके मस्तक को (कलंगी सहित)
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय^235

सुखाकर कोई अपने पास ताबीज की तरह रखे तो उसकी स्मरण-शक्ति
भी बट़ती ही है, साथ ही वह सब जगह सम्मान भी पाता हे।
- प्रतिदिन कड्वी नीम की पत्तियां चबाने से सर्पं का विष चदढ़ने का भय
` नहीं रहता ।
- चैत्र मास की मेष.संक्राति में मसूर की दाल के साथ नीम की पत्तियों
को खाने से एक वर्ष तक विषेले-से-विषेले सर्प का भी विष नहीं चट़ता |
- नीम की निम्बोली पीसकर नाभि के नीचे लेप करने से पेट के कीडे
मर जाते है। ५
` - नीब की मूल, चावल के पानी से गर्भवती ओरत को पिलावें तो जिसके
पुत्र होता हो, उसके पुत्री होगी ।
- अगर कोई स्त्री, पुरुष राई मन्त्रित कर रुपके से मकान मेँ फकता हो
या कोई अन्य टोका करता हो, एेसी अवस्था में जिस व्यक्ति को
आपने टोना-टोरका करते हए देख लिया हो उससे अपने मकान के
मुख्य दवार की देहली सात बार कटवा लँ तो उसके दारा किये गए
टोने-टोटके स्वयं ही नष्ट हो जाते है।
- बच्चों को उलटी व दस्त हों तो रविवार को बच्चे के सिर पर से गेहू
काआटा 21 बार उवार व एक पानी का लोटा भी सात बार उवारे।
. घर के बाहर कहीं भी केसी भी हड्डी पडी हो, उसके ऊपर वह आदा
डालकर लोटे के पानी से हड्डी के चारों ओर डाल दे । अगर इससे
भीसुधारनदहो तो दिन में तीन बार यह क्रिया करे, लाभ होगा।
- अगर किसी के पशु को नजर लग गयी हो तो गाय व भैस के गले
मे तीन कौडी, एक लोहे का छल्ला, मौली या लाल रेशम के धागे मेँ
पिरोकर डाल दें । नजर तुरन्त उतर जायेगी । (स
= ्ाड् को हाथ में लेकर मन ही मन संभाव्य व्यक्ति के नाम का उच्चारण
क्रं ओर नजर लगे व्यक्ति पर से ्ञाङ् उतारे, आङ् की दो-तीन-चार
सीकं तोड़कर उसे दूर फक दें।
न दोपहर में जहां गदहा लोटा हो, वहां की धूल पूर्व या पश्चिम मुख होकर
वाये हाथ से उठा लेवे, तत्पश्चात् सात दिन बराबर शत्रु के घर में फकं
तो उच्चाटन होता है।
¬ शनि अधिक खतरनाक हो तो शनि के मन्दिर जावे, तेल दान करं।
शनिवार को पीपल मेँ जल सींचकर 2 परिक्रमा देवे । जल में थोड़े से
काले तिलं डाले । एेसा करने पर शनिदेव प्रसन्न हो जाते है ।
¬ शनि की साद़ेसाती, डैया व दशा के प्रभाव से बचने के लिए प्रति
` 11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/236

ध सूर्यास्त के समय कीड़ीनगरा सींचँ तो आशातीत सफलता
मिले।
- काले घोडे के नाल की अंगूटी शनि पुष्प को. बनाकर पहने, इससे बहुत
शान्ति मिलती है तथा बाधा दूर होकर कार्य मे सफलता मिलती इ ।
- शनि के दिन पानी वाले नारियल की जटा उतारकर उसके छेद में
यथासम्भव देसी शक्कर भर दें । तत्पश्चात् सायंकाल के समय काले
वस्त्र से उस नारियल को टक कर बिना टोके व बोले, कीडीनगरा वृक्ष
कं स्थान पर् जाकर नारियल को इस प्रकार गाड़ कि अन्य पशु व पक्षी
इसे न खा सके । इस प्रकार जातक का भला हो जाता है।
- सर्पं की रीढ़ की हड्डी पुष्य नक्षत्र में लाकर उसे अभिमंत्रित कर पाउडर
बनाकर घर में बविखेर दे, रात्रि को बहत से साप दीखेगे, किरायेदार
मकान छोडकर चला जायेगा ।
- आप जहां भी बेठे हो, 27 का अंक अंगुली से शून्य अंग पर लिख
दीजिए । पांवों की शून्यता नष्ट हो जायेगी । |
. - अगर मंगल ओर बुध इकट्ठे हों ओर बहिन के स्वास्थ्य आदि पर अशुभ `
प्रभाव पड़ रहा हो तो मंगल से सम्बन्धित वस्तुएं, जैसे खांड, सौफ
आदि किसी सुराही में भरकर बाहर वीराने में दबा दे।
- जब तक विशेष रूप से आदेश न हो, तब उपाय दिन के समय ही
करने चादिए।
- असाध्य रोग होने पर काले वैगन का साग तेल मेँ करके, तेल में ही
` तली हुई तीन पूडियां व्यक्ति पर सात बार न्यौछावर करके गरीब को
- काले तिल, जौ का पीसा हुजा आटा ओर तेल मिश्रित एक रोट पकारे,
फिर उस पर तेल मिश्रित गुड़ चुपडकर व्यक्ति पर सात बार उवारकर्
`काले भसे को खिलावं।
- श्रावण मास मेँ प्रतिदिन 108 बिल्व पत्रों पर सफेद चदन लगा कर्
इसे महादेव पर चढ़े । 31 दिन का यह प्रयोग है। इससे धनधान्य
व लक्ष्मी बढ़ती है । रोग व बाधा की निवृत्ति होती हे। _
- यदि कोई पुरुष कौवे ओर कौवी का समागम देख ले, तो छः मास
मे उसकी मृत्यु हो जाती है। इस दोष से बचने के लिए यदि व्यक्ति
अपनी मौत कौ जूठी खबर ससुराल भेज देता है तो उसका बचाव ही
जाता हे अथवा शिवजी के मंदिर में जाकर सफेद नमक की उली से
कौवे की आकृति बनाकर चुपचाप लौट आवे। पीछे मुडकर न देखे
11001. महाशक्िशाली रोने-टोरके ओर उपाय/237

तो दोष का निवारण हो जाता है। वे दोनों बातें अनुभूत व सत्य हैँ।
~ पति की आयुवृद्धि के लिए व तलाक को रोकने कं लिए पुष्य नक्षत्र
मे अभिषेक कराकर पत्नी पुखराज धारण कर 1
- पुरुष को पुखराज की अंगूटी सम रत्ती की पहनावें । साथ ही सप्तमेश
का रल धारण करावें । अगर सप्तमेश गुरू का शतु ग्रह हो तो पुंखराज
को वाम हाथ में ओर सप्तमेश को दाहिने हाथ में धारण कर । चैत्र
मास की अमावस्या से 18 अमावस्या तक उपवास करं ओर दूध या
उसकी मिगई ब्राह्मण को खिलावें । कार्यसिद्धि होने पर 21 ब्राह्मणों
को भोजन करावें । -
- एेसी मान्यता है कि पंचक में मरने पर पांच जनों की मृत्यु होती हे।
अतः किसी की मृत्यु पचक में हो तो शेष पेचकों की संख्यानुसार पुतले
` बनाकर शव के साथ जला दे। |
- किसी की पंचक में कन्या हो तो शेष पचकों की पुतलियां बनाकर
` बलोली में उसके साथ स्युलावे ओर नामकरण के दिन उनके भी
कोई-न-कोई नाम देकर उन्हें पीपल के समीप भूमि में गाड दे । क्योकि
पंचकों में कन्या होते पर 5 कन्याये होती हैँ । `
- किसी के प्रथम कन्या हो जाये जीर जगे भी कन्या होने का भय हो ,.
तो उसके आगे कन्या न जन्मे, इसलिए. कन्या के नामकरण के दिन
उसका पूजन कर उसके चरणों मेँ नमस्कार कर प्रार्थना करें ओर बन्धुओं
को-खीर-जलेबी का भोजन करावें तो कन्या के पश्चात् पुत्र ही होवे ।
- अगर संतान रात को रोती हयो ओर दिन को शान्त रहती हो तो उसे
क के लिए दिन को दीपक जलाकर उसकी माता सडक पर कुछ
खोजती हो, एेसा अभिनय करे । तब संतान का रात का रोना बन्द
- शिशु को दस्त ओर उलियां होती है, वह मां के स्तन के दूध का दमन
करतारहताहै। तब सात कागज की पुडियों मे थोडी थोडी गुलाल डालकर
, बाधं ओर सात खाली बाधे । फिर पानी भरकर एक लोटा उस शिशु पर
सात बार उतारकर घर कं बाहर चुपचाप जाकर घर के बायीं तरफ सडक
पर पुडिया एूक से उड़ा दे ओर पानी बाहर चबूतरे पर गिरा दे ।
- शिशु अगर १ नो चौक उठता हो तो चौराहे पर दीवा रखें अथात्
चार बत्तियां रई की डालकर चुपचाप चौरास्ते जावें। पानी कं लेटे
में कुकुम डालकर बच्चे पर सात बार उतारकर साथ ले जावे ओर पहले .
दीया रखकर उसे जला दे । फिर उसके चारों तरफ गोल पानी का कुंडाला
करके घर लौटे । चमक चली जायेगी ।
11001 महाशक्तिशाली टोने-टोटके ओर उपाय/238

- तीन लड़कों पर अगर लड़की उत्पन्न हो या तीन लड़कियों पर लड़का
पेदा हो तो इससे घर में कोई न कोई उपद्रव, शारीरिक, मानसिक व
आर्थिक क्षति होने की संभावना मानी जाती है । अतः तीन पुत्र हों
तो चौथा भाई राखी बांधकर बनाया जाता है व चौथी बहिन धर्म की
बनाई जाती .है। इससे यह दोष मिट जाता है।
- थाली के नीचे पानी का त्रिकोण बनाकर उस भोजन की थाली रखने
से नजर नहीं लगती है। ॑ ( |
- भोज कं समय मिठाई के मध्य एक कोयला रख देने से रसोई पर नजर
- भोजन कं लिए बनी सामग्री अगर वस्त्र से टकी रहे तो जब तक सभी
निमंत्रित भोजन न कर जावे, तब तक रसोई समाप्त नहीं होती डै।
- मूल, जेष्ठ, मधा, आश्लेषा नक्षत्रों मेँ जन्म होने पर %7वेँ दिन ‰7
ओषधियों व 27 प्रकारं के जलों को एकत्र कर उस पानी से बालक
व बालक के माता-पिता को अभिषेक कराने से नक्षत्र दोषोद्रव उत्पात
की संभावना समाप्त हो जाती हे।
- छायादान करने से शान्ति होती है। कासे के कटोरे में तेल व द्रव्य
डालकर उसमे बालक व उसके माता-पिता का मुख दिखाकर किसी
देवालय में दान करने से दोष शान्त हो जातेहै।
अगर बालक जन्म-जन्म कर मर जाते हो, तो उसे बचाने के लिए निम्न
(1) बालक को जन्म नाम सेन पुकारें। ¦ |
(2) बालक का लाड-प्यार स्वयं नये कपड़े सिलाकर न करें ओर 5 वर्ष
तक मांगकर कपड़े पहनावे । 1
(8) शक्र के दिन चना ओर गुड व खटूटी-मिट्टी गोलियां मिलाकर उन
भुने हये चने को बालकों में बारे।
- गुरूवार के दिन सूर्यादय से पहले बुधवार को लड्डू लाकर व्यक्ति पर
सात लार उतारकर रख देँ ओर घर का कोई सदस्य जल्दी उठकर उन
लड्डुओं को गायों को खिलावे । शुक्रवार के दिन गरीबों को चना जर
गुड बारे ।
- हर रविवार को लाल वस्तु का दान करं । नित्य सरस्वती का ध्यान
करं । मंगल ओर शनि के दिन महादेव का पूजन करे । विद्या अध्ययन
मे आयी बाधा समाप्त होगी। ८
- केसर, चंदन, जायफलः, जावित्री, गोरोचन-इन पाचों चीजों का मिश्रण
11001 महाशक्स्िशाली टोने-टोटके ओर उपाय /239

. कर स्याही बनाकर अनार की कलम से, कासे की थाली में गायत्री
मंत्र लिखकर उपे प्रसव कष्ट से पीडित प्रसूता को दिखाया जाये, फिर
पानी से धोकर वह पानी उसे पिला दिया जाये 1 एेसा करने से सुखपूर्वक
प्रसव होता है। |
- गर्भिणी स्री की कमर मेँ लाजावर्तं धारण कराने से गर्भ की रक्षा होती
हे । प्रसवकाल में प्रसव-पीडा से मूर्छित गर्भिणी स्त्री के सिर पर पत्थर
चट्टा की मूल को रखने से बिना दर्द के प्रसव करने में समर्थ हो जाती
हे
- नीम, कुटकी, हरड, बलागगेरन, अमोघा, गदा, सफेद दूब, काली दूब,
लक्ष्मणा, प्रियंगु, सतावर-इनका रस दाहिने हाथ से दाहिनी नासिका
मेँ टपकायें जर दाहिने कान तथा दाहिने हाथ में धारण करं ओर सिद्ध
किये हये दृूध-घी का सेवन करें तथा इन्हीं से ओटाये हुये जल में प्रत्येक
पुष्य-नक्षत्र में स्नान करे गर्भ स्थिर हो जाता हे। ~
- मिट्टी के दिये को दहकती .आग पर इतना तपाये कि वह लाल हो
जाये । इस लाल दिये पर गाय की बिया का मूत्र इस प्रकार छिडके
कि धीरे-धीरे मूत्र की वाष्प निकले । नेत्र रोगी को दिये के पास इस
प्रकार बैठा लें कि उसकी वाष्प का प्रभाव उस पर पडे। इस प्रकार
उसके रोग नष्ट हो जायेगे। ..
- नेत्र-पीडा पर, जिस नेत्र में पीडा हो, उसके विपरीत पेर के अगूठे पर .
आक के दूध से तर फाया रखें । अगर दोनों नेत्रो मे कड़क, चुभन
पानी आदि बह रहा हो तो दोनों ही अगूढों पर फाया रखें । लाभ
- लोहे काः छल्ला वाये ओर दाये दोनों हाथ की अंगुली मेँ धारण करने
से पथरी रोग दूर होने लगता है।

तोहि आशाया
व्यस्तता व आपाघाधी में रहता हे तनाव उसे चारो तरफ
| ` से घेरे रहता टै। उसके जीवन में समस्याओं व
कार्य करवी है, किस क्षेत्र तथा किस सीमा तक ये शक्तया उपयोगी हे, इन टोटकों
किया जा सकता हे? क्या इनके प्रयोग से कोड
हानि भी हो सकती हे? आदि अन्य अनेको प्रश्नों
का उत्तर यह पुस्तक प्रदान करती हे।
साथ ही जीवन में हर मोड पर, हर
समय काम आने वाले अन्य अनेकों अद्भुत
ङस पुस्तक में समाहित किया गया हे।
मानव समाज के हित के लिये तात्रिक बहल के जीवन क्षेत्र के अनुभवो का
निचोड-रूपौ जनउपयोभी व अनूटी पुस्तक जो किसी वरदान से कम नही ह।
कि
